---
layout: page
title: "Сообщество"
lang: ru
---

Сообщество, которое растет вокруг языка программирования, является одной
из его наиболее важных сил. Сообщество Ruby, яркое и растущее,
дружелюбно по отношению к людям всех уровней мастерства.
{: .summary}

Если вам интересно влиться, здесь несколько мест для старта:

[Группы пользователей Ruby](user-groups/)
: Ваша местная группа пользователей Ruby – это отличное место для
  знакомства с другими Ruby программистами. Группы пользователей Ruby
  являются самоорганизованными и обычно состоят из ежемесячных встреч,
  почтовой рассылки, веб-сайта и, если вам повезло, частых встреч для
  совместной разработки.

[Почтовые рассылки и новостные ленты Ruby](mailing-lists/)
: В Ruby существует ассортимент списков посвященных различным темам на
  разных языках мира. Если у вас есть вопосы о Ruby, задавание их в
  почтовой рассылке является отличным способом получить ответы.

[Ruby в IRC (#ruby-lang)](irc://irc.freenode.net/ruby-lang)
: Канал IRC о языке Ruby – это замечательный способ поговорить с
  приятелями рубистами.

[Ядро Ruby](ruby-core/)
: Отличное время следовать разработке языка Ruby.
  Если вы заинтересованы в помощи разработчикам Ruby, начните здесь.

[Блоги о Ruby](weblogs/)
: Очень мало чего случается в сообществе Ruby, о чем не говорят в
  блогах. Здесь у нас неплохой список предложений для вас, чтобы
  начать вливаться.

[Ruby конференции](conferences/)
: Программисты Ruby по всему миру посещают все больше и больше
  конференций, где они делятся друг с другом о текущей работе, обсуждают
  будущее Ruby и приветствуют новичков в сообществе Ruby.

Основная информация о Ruby
: * [Ruby Central][3]
  * [Ruby на Open Directory Project][4]
  * [Rails на Open Directory Project][5]



[3]: http://rubycentral.org/
[4]: http://dmoz.org/Computers/Programming/Languages/Ruby/
[5]: http://dmoz.org/Computers/Programming/Languages/Ruby/Software/Rails/
