---
layout: page
title: "Правила публикации в списке рассылки Ruby-Talk"
lang: ru
---

Вы должны следовать этим правилам при публикации в списке рассылки ruby-talk.
{: .summary}


1. **Всегда** будьте дружелюбны, внимательны, тактичны и вежливы. Мы хотим, чтобы этот список оставался гостеприимным для растущего числа новичков, совсем юных участников и их учителей, а также отвечал потребностям огнедышащих магов. :-)

2. Следите за тем, чтобы ваш контент был релевантным и легко читаемым. Старайтесь излагать свои мысли кратко и по существу, но при этом включайте всю необходимую информацию.

   1. Общие правила форматирования (так называемый Нетикет) — это вопросы здравого смысла и элементарной вежливости, которые облегчают жизнь третьим лицам при чтении (в реальном времени или при изучении архивов):

      * **Обратите внимание:** Вставляйте цитируемый текст из предыдущих сообщений **перед** вашими ответами и цитируйте **выборочно**, только то, что имеет отношение к делу.
      * Используйте **обычный текст** (plain text); не используйте HTML, RTF или Word. В большинстве почтовых программ есть такая опция; если в вашей её нет, скачайте (бесплатную) программу или воспользуйтесь веб-сервисом, где она есть.
      * Включайте примеры из файлов как **встроенный** (in-line) текст; не используйте вложения.

   2. Если сообщаете о проблеме, предоставляйте **всю** релевантную информацию сразу; это не новостная группа экстрасенсов. :-)

      Если уместно, укажите:

      * пример (желательно простой), который воспроизводит проблему
      * фактические сообщения об ошибках
      * версию Ruby (`ruby -v`)
      * тип и версию ОС (`uname -a`)
      * название и версию компилятора, использованного для сборки Ruby

3. Сделайте тему письма максимально информативной, чтобы люди, которым это должно быть интересно, прочитали ваш пост, а те, кому это не интересно, могли легко его пропустить.

   **Полезно** опишите содержимое вашего поста.

   Так правильно:

   * "How can I do x with y on z?"
   * "Problem: did x, expected y, got z."
   * "BUG: doing x with module y crashed z."

   Так **не** правильно:

   * "Please help!!!"
   * "Newbie question"
   * "Need Ruby guru to tell me what's wrong"

   Эти префиксы стали общепринятыми для тем сообщений:

   * `[ANN]` (для анонсов)
   * `[BUG]` (для отчетов об ошибках)
   * `[OT]`  (для оффтопа, если вам необходимо написать не по теме)

4. Наконец, будьте внимательны: не ленитесь. Если вы ищете информацию, сначала приложите разумные усилия, чтобы найти её самостоятельно. По мере необходимости проверяйте [домашнюю страницу Ruby][ruby-lang], [Ruby FAQ][faq] и другую документацию, используйте поисковик для поиска прошлых публикаций и так далее.


_Эти правила были заимствованы из [comp.lang.ruby FAQ][clrFAQ]._



[ruby-lang]: /ru/
[faq]: /ru/documentation/faq/
[clrFAQ]: http://rubyhacker.com/clrFAQ.html
