ko/community/weblogs/index.md, before:

---
layout: page
title: "블로그"
lang: ko
---

Ruby 블로그들은 지난 몇 년간 폭발적으로 많아졌고, 풍부한 읽을거리를
제공합니다. 당신은 수백 개의 블로그에서 제공하는 Ruby 코드조각,
새로운 기술에 대한 설명, Ruby의 미래에 대한 추측 등을 발굴할 수
있습니다.
{: .summary}

### Ruby 블로그 발굴하기

* [**RubyFlow**][rubyflow]는 'Ruby와 Rails 커뮤니티의 링크 목록'으로
  라이브러리, 블로그 글, 튜토리얼 등의 Ruby에 대한 정보를 다루는 링크를
  제공하는 Ruby 뉴스 사이트입니다.
* [**Rubyland**][rubyland]는 여러 RSS 피드로부터 Ruby에 관련된 뉴스와 블로그
  글을 모아줍니다.

### 주목할 만한 블로그들

업데이트 빈도나 속도에 주목할 만한 블로그들

* [**Ruby Weekly**][ruby-weekly]는 블로그라기보다는 뉴스레터에 가까움에도
  불구하고, Ruby Weekly는 매주 흥미로운 Ruby 기사나 뉴스를 제공합니다.
* [**DEV Ruby Tag**][dev-ruby-tag]는 DEV 커뮤니티에서 Ruby 태그가 붙어있는 모든
  글의 모음입니다. DEV는 코드에 대해서 글을 쓰거나 토론하는 수천 명의
  개발자들의 모임입니다.
* [**Riding Rails**][riding-rails]는 Ruby on Rails 팀의 공식 그룹 블로그입니다.
  Rails를 이용하고 있다면, 이 블로그는 보안 업데이트를 받아 보거나 넓은 Rails 커뮤니티를
  전망하기에 필수입니다.

### 널리 알리기

위의 블로그에 관해 글을 쓰고 싶다면, 블로그 저자와 접촉해보세요.

Ruby는 [reddit][reddit], [Hacker News][hn]의 프로그래밍 뉴스에서도
자주 등장하는 주제입니다. 뛰어난 코드를 발견했다면 공유해주세요!


[rubyflow]: http://www.rubyflow.com/
[rubyland]: http://rubyland.news/
[ruby-weekly]: https://rubyweekly.com/
[dev-ruby-tag]: https://dev.to/t/ruby
[riding-rails]: http://weblog.rubyonrails.org/
[reddit]: http://www.reddit.com/r/ruby
[hn]: http://news.ycombinator.com/

Commit message:

Import "Improve community related content"

ko/community/weblogs/index.md, after:

---
layout: page
title: "Blogs and Newsletters"
lang: ko
---

Ruby blogs and newsletters have exploded over the past years and given
sufficient hunting, you can unearth hundreds of blogs sharing bits of
Ruby code, describing new techniques, or speculating on Ruby’s future.
{: .summary}

### Newsletters

* [**Ruby Weekly**][ruby-weekly]: A newsletter that curates the most interesting Ruby articles and news each week.
* [**Short Ruby Newsletter**][short-ruby-newsletter]: A weekly summary of the articles, discussions, and news from the Ruby community.

### Ruby 블로그 발굴하기

* [**RubyFlow**][rubyflow]는 'Ruby와 Rails 커뮤니티의 링크 목록'으로
  라이브러리, 블로그 글, 튜토리얼 등의 Ruby에 대한 정보를 다루는 링크를
  제공하는 Ruby 뉴스 사이트입니다.
* [**Rubyland**][rubyland]는 여러 RSS 피드로부터 Ruby에 관련된 뉴스와 블로그
  글을 모아줍니다.

### 주목할 만한 블로그들

업데이트 빈도나 속도에 주목할 만한 블로그들

* [**DEV Ruby Tag**][dev-ruby-tag]는 DEV 커뮤니티에서 Ruby 태그가 붙어있는 모든
  글의 모음입니다. DEV는 코드에 대해서 글을 쓰거나 토론하는 수천 명의
  개발자들의 모임입니다.
* [**Ruby on Rails Blog**][ruby-on-rails-blog] is the official group blog of the
  Ruby on Rails team. If you are running Rails, this blog is essential
  for notification of security updates and an overall view of the wide
  Rails community.

### 널리 알리기

위의 블로그에 관해 글을 쓰고 싶다면, 블로그 저자와 접촉해보세요.

Ruby는 [reddit][reddit], [Hacker News][hn]의 프로그래밍 뉴스에서도
자주 등장하는 주제입니다. 뛰어난 코드를 발견했다면 공유해주세요!


[rubyflow]: http://www.rubyflow.com/
[rubyland]: http://rubyland.news/
[ruby-weekly]: https://rubyweekly.com/
[dev-ruby-tag]: https://dev.to/t/ruby
[ruby-on-rails-blog]: https://rubyonrails.org/blog/
[reddit]: http://www.reddit.com/r/ruby
[hn]: http://news.ycombinator.com/
[short-ruby-newsletter]: https://newsletter.shortruby.com/
