---
layout: news_post
title:  "Мы приостанавливаем поддержку Ruby 1.8.7"
author: "shyouhei"
translator: "gazay"
date:   2013-06-30 23:59:59 +0000
lang:   ru
---

Я бы хотел сказать что-то эпичное, значимое, но, к сожалению, мой
английский очень ограничен. Так что я просто скажу то, что скажу: это
конец, [как планировалось][1].

[1]: {{ site.url }}/en/news/2011/10/06/plans-for-1-8-7/

## Про Ruby 1.8.7

Сейчас большинство из вас использует Ruby 1.9.x или 2.0.0 (**ЕСЛИ НЕТ –
ПОЖАЛУЙСТА, ИСПОЛЬЗУЙТЕ**). В прошлом были другие версии, типа 1.4.x,
1.6.x и 1.8.x. Они являлись линейными потомками оригинального Ruby 1.0,
так называемой MRI. Когда Матц опубликовал 1.8.0, это был творческий
релиз. 1.8.7 был последним отпрыском того клана.

Технически говоря, уже десять лет прошло с того времени, как была
опубликована версия 1.8.0, и пять лет с тех пор как опубликовали 1.8.7.
В те времена Ruby использовался для написания CGI скриптов. Потом
ситуация драматически изменилась с приходом Rails. Очень много
людей стало использовать Ruby. И внутренне, мы наконец вмержили новый
движок, который написал ko1 (тогда он назывался YARV). Движок стал
каноническим Ruby, который вы используете сегодня.

Итак, после 10 лет я очень рад сказать, что 1.8.7 становится
наследием. Он творил историю. Он менял жизни буквально. И чтобы
продолжать меняться, мы двигаемся вперед. Ruby 2.0.0 просто отличный, но
чтобы сделать подступающий 2.1 еще более прекрасным, я должен объявить о
закате 1.8.7 и сфокусироваться на кровоточащем острие текущей ветки
Ruby.

Спасибо тебе, 1.8.7, это была прекрасная жизнь для программы.

## Про ВАШ Ruby 1.8.7

В вашей системе до сих пор может находится исполняющий файл Ruby 1.8.7.
В зависимости от того, как вы устанавливали его, ваш Ruby 1.8.7 может
быть, а может и не быть, поддерживаем кем-либо еще, потому что
существуют сторонние организации, которые занимаются поддержкой Ruby
1.8.7. Единственная вещь, которую я могу сказать, это _Я_ не хочу
поддерживать его больше. Так что, если вы используете то, что опубликовал
я, смотрите внимательней и ищите решения, подходящие к вашей ситуации.
