---
layout: news_post
title: "Закончилась поддержка Ruby 2.3"
author: "antonpaisov"
translator: "lex111"
date: 2019-03-31 00:00:00 +0000
lang: ru
---

Мы объявляем, что вся поддержка версий Ruby 2.3 закончилась.

28 марта 2018 года после выхода Ruby 2.3.7 поддержка версий Ruby 2.3 перешла на стадию поддержки безопасности.
Теперь, спустя год, этот этап завершился.
Поэтому 31 марта 2019 года вся поддержка релизов Ruby 2.3 заканчивается.
Исправления ошибок и изменения, касающиеся безопасности, из новых версий Ruby больше не будут перенесены в ветку 2.3.
Там также не будет никаких патчей из 2.3.
Мы крайне рекомендуем вам как можно скорее обновиться до Ruby 2.6 или 2.5.

## О поддерживаемых в данный момент версиях Ruby

### Версии Ruby 2.6

Сейчас в обычном режиме поддержки.
Мы будем применять исправлениях ошибок из последних версий и выпускать новые релизы по мере необходимости.
А если будет обнаружена критическая проблема, связанная с безопасностью, мы выпустим версию с ее исправлением.

### Версии Ruby 2.5

Сейчас в обычном режиме поддержки.
Мы будем применять исправлениях ошибок из последний версий и выпускать новые релизы по мере необходимости.
А если будет обнаружена критическая проблема, связанная с безопасностью, мы выпустим версию с ее исправлением.

### Версии Ruby 2.4

Сейчас поддерживаются только обновления, связанные с безопасностью.
Мы не будем переносить какие-либо исправления ошибок, сделанные в новых версиях, если они не связаны с безопасностью.
Если будет обнаружена критическая проблема, связанная с безопасностью, мы выпустим версию с ее исправлением.
31 марта 2020 года мы планируем прекратить поддержку версий Ruby 2.4.
