---
layout: news_post
title: "Закончилась поддержка Ruby 2.4"
author: "usa"
translator: "aleksandrilyin"
date: 2020-04-05 12:00:00 +0000
lang: ru
---

Мы объявляем, что вся поддержка серии Ruby 2.4 закончилась.

С конца марта прошлого года поддержка серии Ruby 2.4 находилась на стадии
поддержки безопасности.
Теперь, спустя год, эта стадия закончилась.
Поэтому 31 марта 2020 года вся поддержка серии Ruby 2.4 закончилась.
Исправления ошибок и безопасности из последних версий Ruby больше не будут
перенесены в 2.4, и никакой другой релиз патча 2.4 не будет выпущен.
Мы выпустили Ruby 2.4.10 31 марта 2020 года, но это дало пользователям
немного времени для перехода на более новые версии.
Мы крайне рекомендуем вам как можно скорее перейти на более новые версии
Ruby.


## О поддерживаемых в данный момент версиях Ruby

### Серия Ruby 2.7

Сейчас на обычной стадии поддержки.
Мы будем применять исправления ошибок и выпускать релизы с исправлениями,
когда это необходимо.
А, если будет обнаружена критическая проблема безопасности, мы выпустим
срочное исправление для неё.

### Серия Ruby 2.6

Сейчас на обычной стадии поддержки.
Мы будем применять исправления ошибок и выпускать релизы с исправлениями,
когда это необходимо.
А, если будет обнаружена критическая проблема безопасности, мы выпустим
срочное исправление для неё.

### Серия Ruby 2.5

Сейчас на стадии поддержки безопасности.
Мы никогда не будем переносить какие-либо исправления ошибок в 2.5, кроме
исправлений безопасности.
Если будет обнаружена критическая проблема безопасности, мы выпустим
срочное исправление для неё.
Мы планируем прекратить поддержку серии Ruby 2.5 в конце марта 2021 года.
