---
layout: news_post
title: "Выпуск Ruby 2.7.6"
author: "usa и mame"
translator: "suban05"
date: 2022-04-12 12:00:00 +0000
lang: ru
---

Вышел Ruby 2.7.6.

Этот выпуск включает исправление безопасности.
Пожалуйста, ознакомьтесь с темами ниже для получения подробной информации.

* [CVE-2022-28739: Переполнение буфера при преобразовании строки в число с плавающей точкой]({%link en/news/_posts/2022-04-12-buffer-overrun-in-string-to-float-cve-2022-28739.md %})

Этот выпуск также включает несколько исправлений ошибок.
Дополнительные подробности см. в [журналах коммитов](https://github.com/ruby/ruby/compare/v2_7_5...v2_7_6).

После этого выпуска мы завершаем фазу обычного обслуживания Ruby 2.7, и Ruby 2.7 переходит в фазу обслуживания безопасности.
Это означает, что мы больше не будем делать бэкпорт исправлений ошибок в Ruby 2.7, кроме исправлений безопасности.

Срок фазы обслуживания безопасности составляет один год.
Ruby 2.7 достигает конца срока службы (EOL), и его официальная поддержка заканчивается по завершении фазы обслуживания безопасности.
Поэтому мы рекомендуем вам начать планировать обновление до Ruby 3.0 или 3.1.

## Загрузка

{% assign release = site.data.releases | where: "version", "2.7.6" | first %}

* <{{ release.url.bz2 }}>

      SIZE: {{ release.size.bz2 }}
      SHA1: {{ release.sha1.bz2 }}
      SHA256: {{ release.sha256.bz2 }}
      SHA512: {{ release.sha512.bz2 }}

* <{{ release.url.gz }}>

      SIZE: {{ release.size.gz }}
      SHA1: {{ release.sha1.gz }}
      SHA256: {{ release.sha256.gz }}
      SHA512: {{ release.sha512.gz }}

* <{{ release.url.xz }}>

      SIZE: {{ release.size.xz }}
      SHA1: {{ release.sha1.xz }}
      SHA256: {{ release.sha256.xz }}
      SHA512: {{ release.sha512.xz }}

* <{{ release.url.zip }}>

      SIZE: {{ release.size.zip }}
      SHA1: {{ release.sha1.zip }}
      SHA256: {{ release.sha256.zip }}
      SHA512: {{ release.sha512.zip }}

## Комментарий к выпуску

Многие коммитеры, разработчики и пользователи, предоставившие отчеты об ошибках, помогли нам сделать этот выпуск.
Спасибо за их вклад.

Поддержка Ruby 2.7, включая этот выпуск, основана на "Соглашении о стабильной версии Ruby" Ассоциации Ruby.
