---
layout: news_post
title: "Выпуск Ruby 2.6.10"
author: "usa и mame"
translator: "suban05"
date: 2022-04-12 12:00:00 +0000
lang: ru
---

Вышел Ruby 2.6.10.

Этот выпуск включает исправление безопасности.
Пожалуйста, ознакомьтесь с темами ниже для получения подробной информации.

* [CVE-2022-28739: Переполнение буфера при преобразовании строки в число с плавающей точкой]({%link en/news/_posts/2022-04-12-buffer-overrun-in-string-to-float-cve-2022-28739.md %})

Этот выпуск также включает исправление проблемы сборки с очень старыми компиляторами и исправление регрессии в библиотеке дат.
Дополнительные подробности см. в [журналах коммитов](https://github.com/ruby/ruby/compare/v2_6_9...v2_6_10).

После этого выпуска Ruby 2.6 достигает конца срока службы (EOL). Другими словами, это ожидается как последний выпуск серии Ruby 2.6.
Мы не будем выпускать Ruby 2.6.11, даже если будет найдена уязвимость безопасности (но можем выпустить, если будет найдена серьезная регрессия).
Мы рекомендуем всем пользователям Ruby 2.6 немедленно начать переход на Ruby 3.1, 3.0 или 2.7.

## Загрузка

{% assign release = site.data.releases | where: "version", "2.6.10" | first %}

* <{{ release.url.bz2 }}>

      SIZE: {{ release.size.bz2 }}
      SHA1: {{ release.sha1.bz2 }}
      SHA256: {{ release.sha256.bz2 }}
      SHA512: {{ release.sha512.bz2 }}

* <{{ release.url.gz }}>

      SIZE: {{ release.size.gz }}
      SHA1: {{ release.sha1.gz }}
      SHA256: {{ release.sha256.gz }}
      SHA512: {{ release.sha512.gz }}

* <{{ release.url.xz }}>

      SIZE: {{ release.size.xz }}
      SHA1: {{ release.sha1.xz }}
      SHA256: {{ release.sha256.xz }}
      SHA512: {{ release.sha512.xz }}

* <{{ release.url.zip }}>

      SIZE: {{ release.size.zip }}
      SHA1: {{ release.sha1.zip }}
      SHA256: {{ release.sha256.zip }}
      SHA512: {{ release.sha512.zip }}

## Комментарий к выпуску

Многие коммитеры, разработчики и пользователи, предоставившие отчеты об ошибках, помогли нам сделать этот выпуск.
Спасибо за их вклад.
