---
layout: news_post
title: "Datadog предоставляет поддержку сообщества с открытым исходным кодом для ruby-lang.org"
author: "hsbt"
translator: "suban05"
date: 2024-05-30 00:00:00 +0000
lang: ru
---

Мы рады объявить, что официальный сайт Ruby, ruby-lang.org, начал использовать Datadog для мониторинга благодаря [поддержке сообщества с открытым исходным кодом от Datadog](https://opensource.datadoghq.com/projects/oss-program/).

Это позволяет нам эффективно мониторить производительность и доступность сайта в реальном времени для пользователей Ruby. Основные преимущества использования Datadog включают следующее.

## Видимость CDN

cache.ruby-lang.org, предоставляемый Fastly, является важнейшей инфраструктурой экосистемы Ruby. Datadog позволяет мониторить производительность сети доставки контента (CDN). Он отслеживает охват кэша, уровень ошибок, улучшая пользовательский опыт.

## Единая визуализация данных

У нас есть различные веб-сервисы для ruby-lang.org. Datadog позволяет визуализировать данные аналитики логов вместе с метриками и данными мониторинга производительности приложений (APM) на одних и тех же панелях.

## Видимость трассировки JIT

Используя возможности трассировки Datadog, мы можем захватывать трассы, когда запросы проходят через веб-серверы и базы данных. Это помогает выявлять узкие места и проблемные запросы.

Мы опубликовали [публичную панель мониторинга](https://p.ap1.datadoghq.com/sb/1271b83e-af90-11ee-9072-da7ad0900009-01633a8fa8c0b0c0051f1889afdf55dc) наших ключевых метрик. Мы будем обновлять панель по мере улучшения нашего мониторинга, особенно производительности YJIT.

Мы надеемся, что внедрение Datadog поспособствует улучшению производительности сайта для сообщества Ruby. Пожалуйста, продолжайте использовать ruby-lang.org и наслаждайтесь улучшенным пользовательским опытом.
