---
layout: news_post
title: "Редизайн айдентики нашего сайта"
author: "Hiroshi SHIBATA"
translator: "ablzh"
date: 2025-12-22 05:46:09 +0000
lang: ru
---

Мы рады сообщить о масштабном редизайне нашего сайта. Дизайн для этого обновления был создан [Taeko Akatsuka](https://x.com/ken_c_lo).

В рамках этого обновления мы переработали айдентику сайта, следуя идее: «Язык, где собираются люди, сайт, где люди видны».

В течение 30 лет Ruby был языком, сосредоточенным на «счастье программиста». Новый ключевой визуальный образ выражает присутствие людей, окружающих Ruby.

Композиция включает в себя разнообразных нарисованных от руки персонажей, расходящихся от центрального логотипа Ruby. Они символизируют разработчиков по всему миру, которые объединяются благодаря Ruby, создают ценность в своих областях и наслаждаются Ruby вместе со знакомыми мотивами.

Передавая современные сильные стороны Ruby: экосистему, продуктивность и сообщество, теплый визуальный стиль воплощает неизменную радость, доступность и тактильность, которые были основой Ruby с момента его появления. Мы стремились к уникальному для Ruby выражению, которое нельзя найти на сайтах других языков программирования.

Matz выделяет простоту выражения как одну из сильных сторон Ruby, наряду с экосистемой, продуктивностью и сообществом. В новом дизайне, вслед за ключевым визуальным образом, отображается код Ruby, чтобы подчеркнуть его суть как языка программирования.

Мы также добавили интервью с членами сообщества и фотографии, создавая сайт, где можно почувствовать присутствие множества людей, стоящих за этим языком программирования.

Обновление всего сайта в соответствии с новым дизайном всё ещё продолжается. Остаётся много областей для улучшения, таких как неработающие ссылки и неконсистентность. Мы будем рады вашим отзывам.
