---
layout: news_post
title: "Вышел Ruby 3.4.4"
author: k0kubun
translator: "ablzh"
date: 2025-05-14 18:20:00 +0000
lang: ru
---

Вышла новая версия Ruby 3.4.4.

В этот релиз вошло исправление ошибки в YJIT, связанной с локальными переменными, а также устранена проблема сборки на Windows при использовании GCC 15.
Релиз вышел раньше графика, чтобы как можно быстрее предоставить эти исправления.
Также включены несколько других исправлений ошибок.

Подробности можно найти в [заметках о релизе на GitHub](https://github.com/ruby/ruby/releases/tag/v3_4_4).

## График релизов

Мы планируем выпускать последнюю стабильную версию Ruby (в настоящее время Ruby 3.4) каждые два месяца после предыдущего релиза.

После этого релиза (3.4.4) Ruby 3.4.5 запланирован на июль, 3.4.6 — на сентябрь, 3.4.7 — на ноябрь, а 3.4.8 — на январь.

Если появятся изменения, которые существенно влияют на пользователей, релиз может состояться раньше запланированного срока, и последующий график будет скорректирован.

## Скачать

{% assign release = site.data.releases | where: "version", "3.4.4" | first %}

* <{{ release.url.gz }}>

      SIZE: {{ release.size.gz }}
      SHA1: {{ release.sha1.gz }}
      SHA256: {{ release.sha256.gz }}
      SHA512: {{ release.sha512.gz }}

* <{{ release.url.xz }}>

      SIZE: {{ release.size.xz }}
      SHA1: {{ release.sha1.xz }}
      SHA256: {{ release.sha256.xz }}
      SHA512: {{ release.sha512.xz }}

* <{{ release.url.zip }}>

      SIZE: {{ release.size.zip }}
      SHA1: {{ release.sha1.zip }}
      SHA256: {{ release.sha256.zip }}
      SHA512: {{ release.sha512.zip }}

## Комментарий к релизу

Многие коммиттеры, разработчики и пользователи,предоставившие отчёты об ошибках, помогли нам подготовить этот релиз.
Благодарим всех за их вклад.
