---
layout: news_post
title: "Передача управления репозиторием RubyGems"
author: "matz"
translator: "ablzh"
date: 2025-10-17 12:00:00 +0000
tags:
lang: ru
---

Дорогое сообщество Ruby,

RubyGems и Bundler — это важнейшие официальные клиенты для rubygems.org и всей экосистемы Ruby. На протяжении многих лет они поставлялись вместе с языком Ruby и являлись частью его стандартной библиотеки.

Несмотря на эту ключевую роль, исторически разработка RubyGems и Bundler велась за пределами организации Ruby на GitHub, в отличие от других основных компонентов экосистемы Ruby.

Чтобы обеспечить сообществу долгосрочную стабильность и преемственность, команда ядра Ruby во главе с Matz приняла решение взять кураторство над этими проектами у Ruby Central. Мы продолжим их развитие в тесном сотрудничестве с Ruby Central и сообществом в целом.

Мы хотим подчеркнуть несколько важных моментов:

* Владение репозиториями перейдёт к команде ядра Ruby, чтобы обеспечить долгосрочную стабильность и согласованность с остальной экосистемой Ruby. Управление проектами продолжится совместно с Ruby Central.
* RubyGems и Bundler останутся открытым программным обеспечением под текущими лицензиями. Условия лицензирования не изменяются.
* Все существующие участники сохраняют полные авторские права на свои вклад и код. Этот переход никоим образом не затрагивает интеллектуальные права разработчиков.
* Совместный, открытый для всех процесс разработки продолжится, и мы по-прежнему приветствуем вклад любого участника сообщества.

Этот шаг отражает нашу приверженность обеспечению здоровья, стабильности и дальнейшего развития экосистемы Ruby на долгие годы вперёд. Мы благодарим Ruby Central за многие годы преданного руководства и с нетерпением ждём совместной работы со всеми членами сообщества Ruby, чтобы вместе построить ещё более светлое будущее для языка.

Спасибо за вашу постоянную поддержку и вклад.

С уважением,

Юкихиро Мацумото, a.k.a. Matz
