---
layout: news_post
title:  "Ruby 1.8.7 se retire"
author: "shyouhei"
translator: "Bruno Michel"
date:   2013-06-30 23:59:59 UTC
lang:   fr
---

J'aurais souhaité pouvoir dire quelque chose de plus épique, mais
malheureusement, mes capacités en anglais étant très limitées, donc je
dirai simplement ce qui doit l'être, sans plus de formes : voici venue la
fin de Ruby 1.8.7, [comme annoncé précédement][1].

[1]: http://www.ruby-lang.org/fr/news/2011/10/06/les-plans-pour-ruby-1-8-7/

## À propos de  Ruby 1.8.7

Il est vrai qu'une très large majorité d'entre vous utilise Ruby 1.9.x ou
2.0.0 (**SINON, VEUILLEZ LE FAIRE**). Pourtant, par le passé, il y a bien eu
d'autres versions… les 1.4.x, 1.6.x et autres 1.8.x. Elles étaient les
descandantes directes du Ruby 1.0 originel, le fameux « MRI. » Quand Matz a
sorti la version 1.8.0, elle représentait vraiment l'état de l'art de son
époque en terme d'implémentation. 1.8.7 est le dernier greffon de cette
lignée.

Techniquement parlant, une bonne décennie s'est écoulée depuis que nous
avons publié la 1.8.0, et la sortie de la 1.8.7 remonte à cinq ans. À cette
époque, Ruby était surtout utilisé pour écrire des scripts CGI. Puis, la
situation a changé du tout au tout avec l'arrivée de Rails. Une pléthore
d'utilisateurs se sont mis à utiliser Ruby. En interne, le nouveau moteur
développé par ko1 (alors nommé YARV) a été incorporé à ce moment-là. Ce
moteur est devenu le Ruby canonique que vous utilisez aujourd'hui.

Ainsi, 10 ans après, je suis vraiment ravi de pouvoir vous dire que Ruby
1.8.7 est devenu tout autant un héritage qu'un objet du passé. Il a
littéralement changé nos vies, et aujourd'hui, nous continuons le
mouvement ; nous allons de l'avant. Ruby 2.0.0 est une super release. Pour
préparer la future version 2.1, qui sera encore plus incroyable, je m'apprête
à retirer 1.8.7 de la circulation, et à me concentrer sur notre trunk de
Ruby, de façon à rester toujours à la pointe du progrès.

Merci 1.8.7, tu as eu une sacré vie pour un simple programme.

## À propos de VOTRE Ruby 1.8.7

Peut être que vous avez toujours un exécutable de Ruby 1.8.7 qui traîne sur
votre système. Selon la manière dont vous l'avez installé, votre Ruby 1.8.7
peut être ou ne pas être pris en chargé par quelqu'un d'autre, parce qu'il
existe des tierces parties qui continuent de prendre en charge 1.8.7. La
seule chose que je peux dire avec certitude est que _nous_ ne le prenons
plus en charge. Aussi, si vous utilisez une version que nous avons publié sur
le site officiel de ruby, il est temps de passer à autre chose et de trouver
une solution qui convienne à votre situation pour faire la mise à jour.
