---
layout: news_post
title: "Ruby 3.3.11 est disponible"
author: hsbt
translator: "Alexandre ZANNI"
date: 2026-03-26 00:00:00 +0000
lang: fr
---
Ruby 3.3.11 est désormais disponible. Cette version comprend [une mise à jour de la gem zlib corrigeant la vulnérabilité CVE-2026-27820](https://www.ruby-lang.org/fr/news/2026/03/05/buffer-overflow-zlib-cve-2026-27820/), ainsi que plusieurs corrections de bogues.

Veuillez consulter les [versions GitHub](https://github.com/ruby/ruby/releases/tag/v3_3_11) pour plus de détails.

## Calendrier de publication

Il s'agit de la dernière version de maintenance normale pour la branche Ruby 3.3. Après cette version, Ruby 3.3 entrera dans une phase de maintenance de sécurité. Au cours de cette phase, nous ne procéderons qu'au portage des correctifs de sécurité et des correctifs pour les problèmes de compilation critiques, sans correction régulière des bogues.

La phase de maintenance de sécurité devrait durer un an, jusqu'à la fin mars 2027. À ce moment-là, le support officiel de Ruby 3.3 prendra fin. Nous vous recommandons de commencer à planifier votre migration vers Ruby 3.4 ou 4.0.

## Téléchargements

{% assign release = site.data.releases | where: "version", "3.3.11" | first %}

* <{{ release.url.gz }}>

      SIZE: {{ release.size.gz }}
      SHA1: {{ release.sha1.gz }}
      SHA256: {{ release.sha256.gz }}
      SHA512: {{ release.sha512.gz }}

* <{{ release.url.xz }}>

      SIZE: {{ release.size.xz }}
      SHA1: {{ release.sha1.xz }}
      SHA256: {{ release.sha256.xz }}
      SHA512: {{ release.sha512.xz }}

* <{{ release.url.zip }}>

      SIZE: {{ release.size.zip }}
      SHA1: {{ release.sha1.zip }}
      SHA256: {{ release.sha256.zip }}
      SHA512: {{ release.sha512.zip }}

## Remarque concernant cette version

De nombreux contributeurs, développeurs et utilisateurs qui ont signalé des bogues nous ont aidés à réaliser cette version.
Merci à eux pour leur contribution.
