---
layout: page
title: "Группы пользователей Ruby"
lang: ru
---

В сообществе программистов, группы пользователей создаются для
поддержки людей, заинтересованных в определенных темах. Это отличное
место для того, чтобы улучшить ваши навыки и познакомиться с другими
программистами. Группы пользователей являются неформальными
организациями и их структуры варьируются от группы к группе. Любой может
сформировать свою собственную группу и установить там определенные
порядки и расписание.
{: .summary}

### Группы пользователей Ruby

Если вы хотите пообщаться с другими Ruby программистами, местная группа
пользователей может быть именно тем, что нужно. Группы пользователей
Ruby целиком посвящены Ruby. Обычно они включают в себя ежемесячные
встречи, почтовую рассылку, веб-сайт, и, если вам повезет, частые
хак-сессии (встречи посвященные тому, чтобы писать Ruby код).

Информацию о группах пользователей Ruby вы можете найти на различных
веб-сайтах:

[Ruby Meetup Groups][meetup]
: Некоторые из групп пользователей Ruby выбирают Meetup в качестве места их
  встреч. Meetup предоставляет набор инструментов для групп пользователей,
  таких как: приватные форму, место для объявлений, автоматические
  напоминания о встречах и приятную RSVP систему.

### Создание своей группы

Если вы заинтересованы в формировании своей группы, будьте уверены что
поблизости нет существующей группы пользователей. Большие встречи
обычно намного веселей, так что создание своей группы возможно не лучшая
идея, когда неподалеку уже существует еще одна.



[meetup]: https://www.meetup.com/topics/ruby/
