---
layout: news_post
title: "Plany dla Ruby 1.8.7"
author: "Urabe Shyouhei"
translator: "crabonature"
lang: pl
---

Witajcie, dziękuję wam za przyłączenie się do naszej społeczności.

Wiem, że większość z was mniej lub bardziej używa obecnie wersji 1.8.7
Rubiego. Został on wydany w 2008 roku i był na tamten czas dziełem
sztuki. -- Z dumą chcę powiedzieć, że już nie. Kluczowi deweloperzy
Rubiego aktywnie pracowali nad ich nową wersją 1.9 i są blisko wydania
1.9.3. Sam używałem 1.9 od lat i teraz nie jestem w stanie wrócić do
dni bez niego. Bogactwo funkcjonalności.Szybsze wykonywanie.
Zintegrowane RubyGems. Doskonale działające Railsy. Nie powinienem, ale
powiem, że jest całkowicie wspaniały. Proszę używajcie wszyscy 1.9.

Ale jednocześnie wiem, że nie możesz się przełączyć na 1.9 w tej chwili
z różnych powodów. Być może masz obecnie wdrożoną aplikację z 1.8.7.
Być może używasz bibliotek osób trzecich, które są wyłącznie pod 1.8.7.
A być może twoja dystrybucja Linuxa obsługuje jedynie 1.8.7.
Zatem niniejszym informuję jak długo możesz się tego trzymać.
W porządku jeśli dziś używasz 1.8.7 ale po jakimś czasie zostanie
zakończone.

Proszę być gotowym.

Harmonogram:

* Kontynuujemy dostarczanie wsparcia dla 1.8.7, jak zwykle, do czerwca
  2012 roku. Możesz bezpiecznie założyć, że dostarczamy poprawki błędów,
  oraz że żadne niezgodności nie zostaną wprowadzone.

* Po tym przestaniemy poprawiać błędy. Nadal będziemy dostarczać łatki
  bezpieczeństwa do czerwca 2013 roku, na wypadek gdybyście nadal używali
  1.8.7.

* Nie będziemy w każdym znaczeniu wspierać 1.8.7 po czerwcu 2013 roku.
