---
layout: news_post
title:  "Emerytura dla Ruby 1.8.7"
author: "shyouhei"
translator: "crabonature"
date:   2013-06-30 23:59:59 +0000
lang:   pl
---

Chciałbym powiedzieć coś epickiego, ale moje zdolności posługiwania się
językiem angielskim są bardzo ograniczone, więc powiem po prostu to
co powiem: to koniec, jak [zostało zaplanowane][1].

[1]: {{ site.url }}/pl/news/2011/10/06/plans-for-1-8-7/

## O Ruby 1.8.7

Teraz większość z was korzysta z Ruby 1.9 lub 2.0.0 (JEŚLI NIE TO PROSIMY).
Jednakże w przeszłości były inne wersje takie jak 1.4.x, 1.6.x i 1.8.x.
Były one w prostej linii potomkami oryginalnego Rubiego 1.0, nazywanego MRI.
Kiedy Matz wydał 1.8.0 wydanie to było dziełem sztuki.
1.8.7 był ostatnim potomkiem tego rodu.

Technicznie rzecz ujmując było to dekadę od wydania 1.8.0 i 5 lat od kiedy
wydaliśmy 1.8.7. Ruby wtedy był używany do pisania skryptów CGI.
Potem sytuacja zmieniła się dramatycznie wraz z powstawaniem Railsów.
Tak wielu użytkowników zaczęło używać Rubiego. Wewnętrznie w końcu
dołożyliśmy nowy silnik napisany przez ko1 (nazywany wtedy YARV).
Silnik stał się kanonicznym Ruby, którego używasz obecnie.

Dziękujemy 1.8.7, to było dobre życie dla programu.

## O TWOIM Ruby 1.8.7

Nadal możecie mieć pliki wykonywalne Rubiego 1.8.7 gdzieś w swoim systemie.
W zależności od sposobu instalacji twój Ruby może być lub nie być
wspierany przez kogoś innego, ponieważ istnieje wiele innych podmiotów,
które nadal wspierają 1.8.7. Jedyne co mogę powiedzieć, to to, że nie będę
wpierał go dłużej. Więc jeśli używasz to co wydałem, uważaj i znajdź
rozwiązanie, które najlepiej pasuje do twojej sytuacji.
