ko/about/website/index.md, before:

---
layout: page
title: "Ruby 웹 사이트에 대해서"
lang: ko
---

이 웹 사이트는 Ruby와 [Jekyll][jekyll]로 생성되었고,<br>
소스코드는 [GitHub][github-repo]에서 호스트 됩니다.

이 사이트는 Ruby Visual Identity 팀의 이전 디자인을 기초로
[Jason Zimdars][jzimdars] 님이 디자인했습니다.

[Ruby 로고][logo]의 저작권은 &copy; 2006, 마츠모토
유키히로에게 있습니다.


## 문제 보고하기 ##

문제를 보고하시려면 [이슈 트래커][github-issues]를
이용하시거나 [웹 마스터][webmaster]에게 연락해주세요.
(영어여야 합니다.)


## 기여하기 ##

이 사이트는 Ruby 커뮤니티의 구성원들이 직접 관리합니다.

기여하시길 원하시면 먼저 [contribution instructions][github-wiki]를
읽으시고 이슈를 만들거나 풀 리퀘스트를 보내주시면 됩니다.


## 감사의 말 ##

모든 이 웹 사이트의 커미터, 작가, 번역자, 그 밖의 기여자분들에게
감사드립니다.

지원해주신 단체들에게도 감사드립니다.

[Ruby Association][rubyassociation] (호스트)

<img src="../../../images/sponsor/ra.png" alt="Ruby Association" width="227" height="70" />

[Ruby no Kai][rubynokai] (빌드 서버)

<img src="../../../images/sponsor/ruby-no-kai.png" alt="Ruby no Kai" width="225" height="50" />

[AWS][aws] (호스트)

<img src="../../../images/sponsor/aws.png" alt="AWS" width="200" height="120" />

[Heroku][heroku] (호스트)

<img src="../../../images/sponsor/heroku.png" alt="Heroku" width="216" height="256" />

[Fastly][fastly] (CDN)

<img src="../../../images/sponsor/fastly.png" alt="Fastly" width="200" height="200" />

[Hatena][hatena] ([mackerel][mackerel], 서버 모니터링)

<img src="../../../images/sponsor/mackerel.png" alt="mackerel" width="300" height="80" />

[Datadog][datadog] (서버 모니터링)

<img src="../../../images/sponsor/dd.png" alt="Datadog" width="200" height="200" />

[logo]: /ko/about/logo/
[webmaster]: mailto:webmaster@ruby-lang.org
[jekyll]: http://www.jekyllrb.com/
[jzimdars]: https://twitter.com/jasonzimdars
[github-repo]: https://github.com/ruby/www.ruby-lang.org/
[github-issues]: https://github.com/ruby/www.ruby-lang.org/issues
[github-wiki]: https://github.com/ruby/www.ruby-lang.org/wiki
[rubyassociation]: http://www.ruby.or.jp
[heroku]: https://www.heroku.com/
[fastly]: http://www.fastly.com
[hatena]: http://hatenacorp.jp/
[mackerel]: https://mackerel.io/
[rubynokai]: http://ruby-no-kai.org/
[aws]: https://aws.amazon.com/
[datadog]: https://www.datadoghq.com/

Commit message:

Adding Works on Arm logo(ko) (#3191)
* Adding Works on Arm logo(ko)

* Hosting to "호스팅"

ko/about/website/index.md, after:

---
layout: page
title: "Ruby 웹 사이트에 대해서"
lang: ko
---

이 웹 사이트는 Ruby와 [Jekyll][jekyll]로 생성되었고,<br>
소스코드는 [GitHub][github-repo]에서 호스트 됩니다.

이 사이트는 Ruby Visual Identity 팀의 이전 디자인을 기초로
[Jason Zimdars][jzimdars] 님이 디자인했습니다.

[Ruby 로고][logo]의 저작권은 &copy; 2006, 마츠모토
유키히로에게 있습니다.


## 문제 보고하기 ##

문제를 보고하시려면 [이슈 트래커][github-issues]를
이용하시거나 [웹 마스터][webmaster]에게 연락해주세요.
(영어여야 합니다.)


## 기여하기 ##

이 사이트는 Ruby 커뮤니티의 구성원들이 직접 관리합니다.

기여하시길 원하시면 먼저 [contribution instructions][github-wiki]를
읽으시고 이슈를 만들거나 풀 리퀘스트를 보내주시면 됩니다.


## 감사의 말 ##

모든 이 웹 사이트의 커미터, 작가, 번역자, 그 밖의 기여자분들에게
감사드립니다.

지원해주신 단체들에게도 감사드립니다.

[Ruby Association][rubyassociation] (호스팅)

<img src="../../../images/sponsor/ra.png" alt="Ruby Association" width="227" height="70" />

[Ruby no Kai][rubynokai] (빌드 서버)

<img src="../../../images/sponsor/ruby-no-kai.png" alt="Ruby no Kai" width="225" height="50" />

[AWS][aws] (호스팅)

<img src="../../../images/sponsor/aws.png" alt="AWS" width="200" height="120" />

[Heroku][heroku] (호스팅)

<img src="../../../images/sponsor/heroku.png" alt="Heroku" width="216" height="256" />

[Works on Arm][works-on-arm] (호스팅)

<img src="../../../images/sponsor/works-on-arm.png" alt="Works on Arm" width="300" height="26" />

[Fastly][fastly] (CDN)

<img src="../../../images/sponsor/fastly.png" alt="Fastly" width="200" height="200" />

[Hatena][hatena] ([mackerel][mackerel], 서버 모니터링)

<img src="../../../images/sponsor/mackerel.png" alt="mackerel" width="300" height="80" />

[Datadog][datadog] (서버 모니터링)

<img src="../../../images/sponsor/dd.png" alt="Datadog" width="200" height="200" />

[logo]: /ko/about/logo/
[webmaster]: mailto:webmaster@ruby-lang.org
[jekyll]: http://www.jekyllrb.com/
[jzimdars]: https://twitter.com/jasonzimdars
[github-repo]: https://github.com/ruby/www.ruby-lang.org/
[github-issues]: https://github.com/ruby/www.ruby-lang.org/issues
[github-wiki]: https://github.com/ruby/www.ruby-lang.org/wiki
[rubyassociation]: http://www.ruby.or.jp
[heroku]: https://www.heroku.com/
[works-on-arm]: https://www.arm.com/markets/computing-infrastructure/works-on-arm
[fastly]: http://www.fastly.com
[hatena]: http://hatenacorp.jp/
[mackerel]: https://mackerel.io/
[rubynokai]: http://ruby-no-kai.org/
[aws]: https://aws.amazon.com/
[datadog]: https://www.datadoghq.com/
