---
layout: news_post
title: "Los planes para la 1.8.7"
author: "Urabe Shyouhei"
translator: "David Padilla"
lang: es
---

Hola y gracias por involucrarse con nuestra comunidad.

Yo se que hoy algunos de ustedes mas o menos usan la versión 1.8.7 de Ruby.
Esta versión fue liberada en el 2008 y fue una entrega muy moderna para su
época. Ahora estoy orgulloso de decir que ha llegado su fin.

El equipo de desarrollo de Ruby ha estado trabajando en una nueva versión,
1.9, y están a punto de liberar la nueva 1.9.3. Yo llevo usando la 1.9 por
años y ahora ya no puedo regresar a los días en que no existía. Tiene miles
de características nuevas, una ejecución más veloz, Rubygems integrado y
Rails funciona a la perfección. No puedo mas que decir que todo es
maravilloso. Todos, por favor, usen la 1.9.

Pero al mismo tiempo, yo se que no todos se pueden mover a la 1.9 por varias
razones. Tal vez ya lanzaron su aplicación con 1.8.7. Tal vez usan una
librería de un tercero que solo funciona con 1.8.7. O su distribución de Linux
solo soporta la 1.8.7.

Es por eso que en este momento anuncio hasta cuando te puedes quedar con
la 1.8.7.
Esta bien que la sigas utilizando hoy, pero después de un tiempo va a tener
que ser retirada.

Por favor, prepárate.

Agenda:

* Continuaremos dando soporte y mantenimiento normal a la 1.8.7 hasta Junio
  del 2012. Vamos a seguir corrigiendo errores y no se prevé crear ningún tipo
  de incompatibilidad.

* Después de eso, dejaremos de hacer correcciones. Aún haremos correcciones de
  seguridad hasta Junio del 2013. En caso de que sigas usando 1.8.7.

* Dejaremos de soportar la 1.8.7 en todos los aspectos después de Junio
  del 2013.
