---
layout: news_post
title:  "Retiramos Ruby 1.8.7"
author: "shyouhei"
translator: "David Padilla"
date:   2013-06-30 23:59:59 +0000
lang:   es
---

Quisiera decir algo épico pero, tristemente, mi inglés es muy limitado,
así que solo diré esto: Es el fin, [como lo habíamos planeado][1].

[1]: {{ site.url }}/es/news/2011/10/06/plans-for-1-8-7/

## Acerca de Ruby 1.8.7

La mayoría de ustedes ya utiliza la versión 1.9.x o 2.0.0
(**SI NO, DEBERÍAN**).
Pero, en el pasado, existían otras versiones como la 1.4.x, 1.6.x y 1.8.x.
Estas versiones eran los descendientes lineares del Ruby original 1.0, mejor
conocido como MRI. Cuando Matz liberó la 1.8.0 fue una entrega de lo mas
moderno para su época.
La 1.8.7 fue el último retoño de ese clan.

Hablando técnicamente, ha pasado una década desde que liberamos la 1.8.0 y
5 años desde que liberamos la 1.8.7. En aquel entonces, Ruby se usaba para
escribir scripts CGI. Luego, la situación cambió dramáticamente con
el auge de Rails.
Muchas personas comenzaron a utilizar Ruby e internamente, unimos
el núcleo de ko1 (llamado YARV en aquel entonces). Este núcleo se convirtió
en el Ruby canónico que se utiliza el día de hoy.

Pues, después de 10 años, me siento muy contento de que al fin puedo decir
que 1.8.7 se convirtió en un legado. Hizo historia. Cambió nuestras vidas,
literalmente.
Y para seguir progresando, tenemos que seguir adelante. Ruby 2.0.0 es genial
pero para poder hacer la futura versión 2.1 aún mas fascinante, necesito
mandar a descansar a la 1.8.7 y concentrarme en el código "bleeding-edge".

Gracias 1.8.7, como programa llevaste una gran vida.

## Acerca de TU 1.8.7

Puede que aún tengas un ejecutable de Ruby 1.8.7 en algún lugar de tu sistema.
Dependiendo de como lo instalaste, tu 1.8.7 puede o puede que no sea soportado
por alguien mas, porque hay algunos terceros que siguen soportándolo.
Lo único que puedo decir es que _Yo_ no lo voy a soportar. Así que si estás
usando algo de lo que yo he liberado se precavido y busca una solución que
se adapte a tu situación.
