---
layout: news_post
title: El snap official de ruby está disponible
author: Hiroshi SHIBATA
translator: vtamara
date: 2018-11-08 14:58:28 +0000
lang: es
---

Publicado el paquete snap oficial del lenguaje Ruby.

<https://snapcraft.io/ruby>

Snap es un sistema de paquetes desarrollado por Canonical.  Le permite distribuir un programa con sus dependencias para muchas distribuciones de Linux diferentes.  Esto resuelve el problema de los usuarios que no pueden instalar la versión más reciente de Ruby del repositorio por omisión de su sistema con rpm o apt.

En Ubuntu 16.04 o posterior, puede usar el snap de Ruby con el siguiente comando:

```
sudo snap install ruby --classic
```

(Si usa otras distribuciones de Linux, por favor consulte <https://docs.snapcraft.io/installing-snapd/6735>)

Nuestro snap usa la característica "channel" para publicar varias series de Ruby de manera concurrente.  Por ejemplo, si no se especifica un canal, se instalará la versión 2.5.3. Pero si desea usar Ruby 2.4, especifique el canal 2.4 así:

```
sudo snap install ruby --classic --channel=2.4/stable
```

También puede usar múltiples canales.  El siguiente comando cambia a Ruby 2.3:

```
sudo snap switch ruby --channel=2.3/stable
sudo snap refresh
```

Nuestro snap establece `$HOME/.gem` en las variables de ambiente `GEM_HOME` y `GEM_PATH`. Así que si quiere ejecutar comandos instalados por rubygems tales como `rails` y `rspec` sin usar `bundle exec`, debe añadir la siguiente línea al archivo rc de su interprete de comandos (como `.bashrc`):

```
eval `ruby.env`
```

Como `$HOME/.gem` es compartido por diversas versiones, si cambia la versión de ruby y la usa, necesitará recompilar las extensiones de C usando el comando `gem pristine --extensions`.

La versión inicial del snap oficial de Ruby ha sido publicada durante la cumbre de Snapcraft, que se llevó a cabo en las oficinas de Canonical en Londres el 6.Nov.2018.  Toda retroalimentacioń es bienvenida en <https://github.com/ruby/snap.ruby>.

¡Disfrutelo!
