---
layout: news_post
title: "Publicado Ruby 2.6.10"
author: "usa and mame"
translator: vtamara
date: 2022-04-12 12:00:00 +0000
lang: es
---

Ruby 2.6.10 ha sido publicado.

Esta versión incluye una corrección de seguridad.
Por favor revise los temas siguientes para ver detalles.

* [CVE-2022-28739: Desbordamiento de buffer en conversión de String a Float]({%link es/news/_posts/2022-04-12-buffer-overrun-in-string-to-float-cve-2022-28739.md %})

Esta versión también incluye una corrección a un problema de compilación
con compiladores muy antiguos y una corrección a una regresión en
la librería date.
Ver más detalles en la [bitácora de cambios](https://github.com/ruby/ruby/compare/v2_6_9...v2_6_10).

Después de esta publicación, Ruby 2.6 alcanza su fin de vida (EOL).
En otras palabras, se espera que esta sea la última versión de la
serie Ruby 2.6.
No publicaremos Ruby 2.6.11 aún si se encuentra una falla de seguridad
(aunque podría publicarse de encontrarse una regresión severa).
Recomendamos a todos los usuarios de Ruby 2.6 que comiencen a
migrar de inmediato a Ruby 3.1, 3.0 o 2.7.

## Descargas

{% assign release = site.data.releases | where: "version", "2.6.10" | first %}

* <{{ release.url.bz2 }}>

      SIZE: {{ release.size.bz2 }}
      SHA1: {{ release.sha1.bz2 }}
      SHA256: {{ release.sha256.bz2 }}
      SHA512: {{ release.sha512.bz2 }}

* <{{ release.url.gz }}>

      SIZE: {{ release.size.gz }}
      SHA1: {{ release.sha1.gz }}
      SHA256: {{ release.sha256.gz }}
      SHA512: {{ release.sha512.gz }}

* <{{ release.url.xz }}>

      SIZE: {{ release.size.xz }}
      SHA1: {{ release.sha1.xz }}
      SHA256: {{ release.sha256.xz }}
      SHA512: {{ release.sha512.xz }}

* <{{ release.url.zip }}>

      SIZE: {{ release.size.zip }}
      SHA1: {{ release.sha1.zip }}
      SHA256: {{ release.sha256.zip }}
      SHA512: {{ release.sha512.zip }}

## Comentario sobre la versión

Muchos contribuidores, desarrolladores y usuarios proveyeron reportes
de fallas que nos ayudaron a completar esta versión.
Gracias por sus contribuciones.
