ko/community/podcasts/index.md, before:

---
layout: page
title: "팟캐스트"
lang: ko
---

Ruby와 Ruby 커뮤니티에 대한 뉴스, 인터뷰, 토론을 들어보세요.

[Ruby Rogues][rogues]
: Ruby 로그 팟캐스트는 프로그래밍, 업계, 커뮤니티, Ruby와 관련된 주제로 진행되는
  공개 토론회입니다.

[Ruby on Rails 팟캐스트][rorpodcast]
: Ruby on Rails 팟캐스트는 Ruby on Rails, 오픈 소스 소프트웨어, 프로그래밍
  업계에 대해 대화하는 주간 팟캐스트입니다.

[Remote Ruby][remote_ruby]
: 온라인 모임에서 팟캐스트가 된 Remote Ruby는 편안한 분위기에서 Ruby 커뮤니티의
  화제를 조명하고 축하합니다.

[Rooftop Ruby][rooftop_ruby]
: Collin과 Joel이 게스트와 함께 Ruby, 소프트웨어 개발, 오픈 소스, 커리어 등에
  대해 이야기를 나눕니다.

### 참여하기

팟캐스트 호스트는 언제나 게스트를 찾고 있습니다. 공유할 만한 Ruby 지식이 있다면
이 쇼의 제작자에게 연락해보세요.

당신의 Ruby 팟캐스트를 시작하고 이 목록에 추가할 수도 있습니다!

[rooftop_ruby]: https://www.rooftopruby.com
[remote_ruby]: https://www.remoteruby.com
[rorpodcast]: https://www.therubyonrailspodcast.com
[rogues]: https://rubyrogues.com

Commit message:

Adding the On Rails podcast to the list of Ruby-related podcasts, including translations for each podcast page that currently exists under community/podcasts

ko/community/podcasts/index.md, after:

---
layout: page
title: "팟캐스트"
lang: ko
---

Ruby와 Ruby 커뮤니티에 대한 뉴스, 인터뷰, 토론을 들어보세요.

[On Rails][onrails]
: Ruby on Rails 개발자들이 실제 기술적 과제, 아키텍처 관련 결정 사항, 확장 전략을 
  공유합니다. 숙련된 엔지니어들과 함께 프로덕션 Rails 애플리케이션 구축에 대한 기술
  심층 분석 및 회고를 나눕니다.

[Ruby Rogues][rogues]
: Ruby 로그 팟캐스트는 프로그래밍, 업계, 커뮤니티, Ruby와 관련된 주제로 진행되는
  공개 토론회입니다.

[Ruby on Rails 팟캐스트][rorpodcast]
: Ruby on Rails 팟캐스트는 Ruby on Rails, 오픈 소스 소프트웨어, 프로그래밍
  업계에 대해 대화하는 주간 팟캐스트입니다.

[Remote Ruby][remote_ruby]
: 온라인 모임에서 팟캐스트가 된 Remote Ruby는 편안한 분위기에서 Ruby 커뮤니티의
  화제를 조명하고 축하합니다.

[Rooftop Ruby][rooftop_ruby]
: Collin과 Joel이 게스트와 함께 Ruby, 소프트웨어 개발, 오픈 소스, 커리어 등에
  대해 이야기를 나눕니다.

### 참여하기

팟캐스트 호스트는 언제나 게스트를 찾고 있습니다. 공유할 만한 Ruby 지식이 있다면
이 쇼의 제작자에게 연락해보세요.

당신의 Ruby 팟캐스트를 시작하고 이 목록에 추가할 수도 있습니다!

[onrails]: https://onrails.buzzsprout.com/
[rooftop_ruby]: https://www.rooftopruby.com
[remote_ruby]: https://www.remoteruby.com
[rorpodcast]: https://www.therubyonrailspodcast.com
[rogues]: https://rubyrogues.com
