ko/documentation/index.md, before:

---
layout: page
title: "문서"
lang: ko
---

Ruby를 배울 수 있는 매뉴얼과 튜토리얼, 코딩할 때 도움이 되는 레퍼런스를
정리했습니다.

아직은 한국어 문서가 많지 않습니다. 다른 언어로 된 문서를 번역해주시면 큰
도움이 됩니다. 여기 언급되지 않은 좋은 문서가 있다면 알려주시기 바랍니다.
{: .summary}

### Ruby 설치하기

[Ruby를 브라우저에서 시험해 볼 수도 있지만][1], Ruby를 설치하기 위해서
[설치 설명서](installation/)를 읽어보아도 좋습니다.

### 초보자용 문서

[공식 FAQ](faq/)
: 자주 묻는 질문들을 모았습니다.

[Ruby Koans][2] (영문)
: Koans는 Ruby를 배우는 깨달음의 길로 여러분을 안내합니다. Koans의 목표는
  Ruby 언어, 문법, 구조, 일반적인 함수들과 라이브러리를 배우는 것입니다.
  Koans에서는 문화도 가르칩니다.

[Why’s (Poignant) Guide to Ruby][5] (영문)
: 이야기, 재치, 만화를 통해 Ruby를 가르쳐주는 틀에 얽매이지 않는 재미있는
  책입니다. *Why the Lucky Stiff*의 저작물로 Ruby를 배우는 사람을 위한
  고전입니다.

[Ruby Essentials][7] (영문)
: 간결하고 따라 하기 쉬운 Ruby 가이드를 제공하는 무료 온라인 책입니다.

[Learn to Program][8] (영문)
: Chris Pine 님이 작성한 초보자를 위한 작고 멋진 튜토리얼입니다.
  프로그래밍을 모르신다면 여기서 시작하세요.

[Learn Ruby the Hard Way][38] (영문)
: 아주 기초적인 내용부터 OOP에서 웹 개발까지 다루는 매우 좋은 설명이
  달린 예제들입니다.

[Ruby For Impatient Nuby][ko-1]
: 서민구 님이 작성하신 Ruby 초보자를 위한 튜토리얼입니다.

[루비 프로그래밍 언어 FAQ][ko-2]
: 황대산 님이 정리하신 FAQ입니다.

### 매뉴얼

[Programming Ruby][9] (영문)
: 영어로 된 독창적인 Ruby 책입니다. [Pragmatic Programmers의 책][10]
  1판이 무료로 온라인에 공개되어 있습니다.

[The Ruby Programming Wikibook][12] (영문)
: 초보자와 중급자를 위한 무료 온라인 매뉴얼과 전 언어 레퍼런스입니다.

### 참조

[공식 API 문서][docs-rlo-en]
: 아직 릴리스되지 않은 트렁크를 포함한 여러 Ruby 버전의 공식 API 문서입니다.

[Ruby C API 레퍼런스][extensions] (영문)
: Ruby의 공식 C API 문서입니다.
  Ruby 개발에 참여하거나, C 확장을 개발할 때 도움이 될 것입니다.

[RubyDoc.info][16] (영문)
: Ruby gem과 GitHub에서 호스팅 되는 Ruby 프로젝트의 레퍼런스 문서들을
  모아놓은 사이트입니다.

[Ruby API][40] (영문)
: Ruby 클래스, 모듈, 메서드를 편하게 찾고 탐색하세요.

### 편집기와 IDE

Ruby를 코딩할 때 운영체제의 기본 편집기를 사용할 수 있습니다. 하지만,
더욱 효율적인 코딩을 위해, 기본적으로 Ruby를 지원하는(신택스 하이라이팅,
파일 브라우징 등등) 편집기나 고급 기능(자동완성, 리팩토링, 테스트
지원 등등)이 있는 통합 개발 환경도 생각해 볼 만합니다.

루비스트들이 주로 사용하는 도구들의 목록입니다.

* Linux, 크로스 플랫폼
  * [Aptana Studio][19]
  * [Atom][atom]
  * [Emacs][20], [Ruby mode][21], [Rsense][22]
  * [Eric][eric]
  * [Geany][23]
  * [gedit][24]
  * [Kate][kate]
  * [KDevelop][kdevelop]
  * [NetBeans][36]
  * [RubyMine][27]
  * [SciTe][28]
  * [Sublime Text][37]
  * [Vim][25], [vim-ruby][26] 플러그인, [Rsense][22]
  * [Visual Studio Code][vscode]

* Windows
  * [Notepad++][29]

* macOS
  * [TextMate][32]
  * [BBEdit][33]
  * [Dash][39] (문서 브라우저)

### 더 읽을거리

[Ruby-Doc.org][34]는 Ruby 영문 문서를 포괄적으로 관리하는 사이트입니다. Ruby
[책들][ko-5]도 출판되어 있습니다. Ruby에
관한 질문이 있다면, [유저 그룹][ko-3]이나 [페이스북 그룹][ko-4]에서 하실 수 있고
영어가 되신다면 [메일링 리스트](/ko/community/mailing-lists/)를 사용하실 수도
있습니다.

[1]: https://try.ruby-lang.org/
[2]: https://rubykoans.com/
[5]: https://poignant.guide
[7]: http://www.techotopia.com/index.php/Ruby_Essentials
[8]: http://pine.fm/LearnToProgram/
[9]: http://www.ruby-doc.org/docs/ProgrammingRuby/
[10]: https://pragprog.com/titles/ruby5/programming-ruby-3-3-5th-edition/
[12]: http://en.wikibooks.org/wiki/Ruby_programming_language
[extensions]: https://docs.ruby-lang.org/en/master/extension_rdoc.html
[16]: http://www.rubydoc.info/
[19]: http://www.aptana.com/
[20]: http://www.gnu.org/software/emacs/
[21]: http://www.emacswiki.org/emacs/RubyMode
[22]: http://rsense.github.io/
[23]: http://www.geany.org/
[24]: http://projects.gnome.org/gedit/screenshots.html
[25]: http://www.vim.org/
[26]: https://github.com/vim-ruby/vim-ruby
[27]: http://www.jetbrains.com/ruby/
[28]: http://www.scintilla.org/SciTE.html
[29]: http://notepad-plus-plus.org/
[32]: http://macromates.com/
[33]: https://www.barebones.com/products/bbedit/
[34]: http://ruby-doc.org
[36]: https://netbeans.org/
[37]: http://www.sublimetext.com/
[38]: https://learncodethehardway.org/ruby/
[39]: http://kapeli.com/dash
[40]: https://rubyapi.org/
[docs-rlo-en]: https://docs.ruby-lang.org/en/
[atom]: https://atom.io/
[vscode]: https://code.visualstudio.com/docs/languages/ruby
[eric]: https://eric-ide.python-projects.org/
[kdevelop]: https://www.kdevelop.org/
[kate]: https://kate-editor.org/

[ko-1]: https://docs.google.com/document/d/15yEpi2ZMB2Lld5lA1TANt13SJ_cKygP314cqyKhELwQ/preview
[ko-2]: https://web.archive.org/web/20190521035426/http://beyond.daesan.com/pages/ruby-faq
[ko-3]: https://groups.google.com/forum/#!forum/rubykr
[ko-4]: https://www.facebook.com/groups/rubykr/
[ko-5]: http://ruby-korea.github.io/#book

Commit message:

Import "Add section about official Ruby Language Documentation"

ko/documentation/index.md, after:

---
layout: page
title: "문서"
lang: ko
---

Ruby를 배울 수 있는 매뉴얼과 튜토리얼, 코딩할 때 도움이 되는 레퍼런스를
정리했습니다.

아직은 한국어 문서가 많지 않습니다. 다른 언어로 된 문서를 번역해주시면 큰
도움이 됩니다. 여기 언급되지 않은 좋은 문서가 있다면 알려주시기 바랍니다.
{: .summary}

### Ruby 설치하기

[Ruby를 브라우저에서 시험해 볼 수도 있지만][1], Ruby를 설치하기 위해서
[설치 설명서](installation/)를 읽어보아도 좋습니다.

### Ruby Language Documentation

The authoritative Ruby language documentation at [docs.ruby-lang.org][docs-rlo-en] is the place to start if you want to understand Ruby. It covers all aspects of the language and should be the first place you look when learning or referencing Ruby programming language. Other resources listed below are complementary to the official language documentation or they present Ruby documentation in a different format/style/flavor.

### 초보자용 문서

[공식 FAQ](faq/)
: 자주 묻는 질문들을 모았습니다.

[Ruby Koans][2] (영문)
: Koans는 Ruby를 배우는 깨달음의 길로 여러분을 안내합니다. Koans의 목표는
  Ruby 언어, 문법, 구조, 일반적인 함수들과 라이브러리를 배우는 것입니다.
  Koans에서는 문화도 가르칩니다.

[Why’s (Poignant) Guide to Ruby][5] (영문)
: 이야기, 재치, 만화를 통해 Ruby를 가르쳐주는 틀에 얽매이지 않는 재미있는
  책입니다. *Why the Lucky Stiff*의 저작물로 Ruby를 배우는 사람을 위한
  고전입니다.

[Ruby Essentials][7] (영문)
: 간결하고 따라 하기 쉬운 Ruby 가이드를 제공하는 무료 온라인 책입니다.

[Learn to Program][8] (영문)
: Chris Pine 님이 작성한 초보자를 위한 작고 멋진 튜토리얼입니다.
  프로그래밍을 모르신다면 여기서 시작하세요.

[Learn Ruby the Hard Way][38] (영문)
: 아주 기초적인 내용부터 OOP에서 웹 개발까지 다루는 매우 좋은 설명이
  달린 예제들입니다.

[Ruby For Impatient Nuby][ko-1]
: 서민구 님이 작성하신 Ruby 초보자를 위한 튜토리얼입니다.

[루비 프로그래밍 언어 FAQ][ko-2]
: 황대산 님이 정리하신 FAQ입니다.

### 매뉴얼

[Programming Ruby][9] (영문)
: 영어로 된 독창적인 Ruby 책입니다. [Pragmatic Programmers의 책][10]
  1판이 무료로 온라인에 공개되어 있습니다.

[The Ruby Programming Wikibook][12] (영문)
: 초보자와 중급자를 위한 무료 온라인 매뉴얼과 전 언어 레퍼런스입니다.

### 참조

[공식 API 문서][docs-rlo-en]
: 아직 릴리스되지 않은 트렁크를 포함한 여러 Ruby 버전의 공식 language 문서입니다.

[Ruby C API 레퍼런스][extensions] (영문)
: Ruby의 공식 C API 문서입니다.
  Ruby 개발에 참여하거나, C 확장을 개발할 때 도움이 될 것입니다.

[RubyDoc.info][16] (영문)
: Ruby gem과 GitHub에서 호스팅 되는 Ruby 프로젝트의 레퍼런스 문서들을
  모아놓은 사이트입니다.

[Ruby API][40] (영문)
: Ruby 클래스, 모듈, 메서드를 편하게 찾고 탐색하세요.

### 편집기와 IDE

Ruby를 코딩할 때 운영체제의 기본 편집기를 사용할 수 있습니다. 하지만,
더욱 효율적인 코딩을 위해, 기본적으로 Ruby를 지원하는(신택스 하이라이팅,
파일 브라우징 등등) 편집기나 고급 기능(자동완성, 리팩토링, 테스트
지원 등등)이 있는 통합 개발 환경도 생각해 볼 만합니다.

루비스트들이 주로 사용하는 도구들의 목록입니다.

* Linux, 크로스 플랫폼
  * [Aptana Studio][19]
  * [Atom][atom]
  * [Emacs][20], [Ruby mode][21], [Rsense][22]
  * [Eric][eric]
  * [Geany][23]
  * [gedit][24]
  * [Kate][kate]
  * [KDevelop][kdevelop]
  * [NetBeans][36]
  * [RubyMine][27]
  * [SciTe][28]
  * [Sublime Text][37]
  * [Vim][25], [vim-ruby][26] 플러그인, [Rsense][22]
  * [Visual Studio Code][vscode]

* Windows
  * [Notepad++][29]

* macOS
  * [TextMate][32]
  * [BBEdit][33]
  * [Dash][39] (문서 브라우저)

### 더 읽을거리

[Ruby-Doc.org][34]는 Ruby 영문 문서를 포괄적으로 관리하는 사이트입니다. Ruby
[책들][ko-5]도 출판되어 있습니다. Ruby에
관한 질문이 있다면, [유저 그룹][ko-3]이나 [페이스북 그룹][ko-4]에서 하실 수 있고
영어가 되신다면 [메일링 리스트](/ko/community/mailing-lists/)를 사용하실 수도
있습니다.

[1]: https://try.ruby-lang.org/
[2]: https://rubykoans.com/
[5]: https://poignant.guide
[7]: http://www.techotopia.com/index.php/Ruby_Essentials
[8]: http://pine.fm/LearnToProgram/
[9]: http://www.ruby-doc.org/docs/ProgrammingRuby/
[10]: https://pragprog.com/titles/ruby5/programming-ruby-3-3-5th-edition/
[12]: http://en.wikibooks.org/wiki/Ruby_programming_language
[extensions]: https://docs.ruby-lang.org/en/master/extension_rdoc.html
[16]: http://www.rubydoc.info/
[19]: http://www.aptana.com/
[20]: http://www.gnu.org/software/emacs/
[21]: http://www.emacswiki.org/emacs/RubyMode
[22]: http://rsense.github.io/
[23]: http://www.geany.org/
[24]: http://projects.gnome.org/gedit/screenshots.html
[25]: http://www.vim.org/
[26]: https://github.com/vim-ruby/vim-ruby
[27]: http://www.jetbrains.com/ruby/
[28]: http://www.scintilla.org/SciTE.html
[29]: http://notepad-plus-plus.org/
[32]: http://macromates.com/
[33]: https://www.barebones.com/products/bbedit/
[34]: http://ruby-doc.org
[36]: https://netbeans.org/
[37]: http://www.sublimetext.com/
[38]: https://learncodethehardway.org/ruby/
[39]: http://kapeli.com/dash
[40]: https://rubyapi.org/
[docs-rlo-en]: https://docs.ruby-lang.org/en/
[atom]: https://atom.io/
[vscode]: https://code.visualstudio.com/docs/languages/ruby
[eric]: https://eric-ide.python-projects.org/
[kdevelop]: https://www.kdevelop.org/
[kate]: https://kate-editor.org/

[ko-1]: https://docs.google.com/document/d/15yEpi2ZMB2Lld5lA1TANt13SJ_cKygP314cqyKhELwQ/preview
[ko-2]: https://web.archive.org/web/20190521035426/http://beyond.daesan.com/pages/ruby-faq
[ko-3]: https://groups.google.com/forum/#!forum/rubykr
[ko-4]: https://www.facebook.com/groups/rubykr/
[ko-5]: http://ruby-korea.github.io/#book
