---
layout: news_post
title: "Rencana Untuk 1.8.7"
author: "Urabe Shyouhei"
translator: "catcyborg"
lang: id
---

Halo, dan terima kasih untuk bergabung bersama komunitas kami.

Saya mengetahui sebagian dari Anda kurang lebih menggunakan Ruby
versi 1.8.7 hari ini. Versi tersebut dirilis tahun 2008 dan itu merupakan
salah satu rilis Ruby terbaik dulu. -- Saya bangga untuk mengatakan bahwa
itu tidak lagi benar. Para pengembang utama Ruby aktif bekerja pada versi
baru Ruby, 1.9, dan mereka akan merilis versi 1.9.3. Saya telah menggunakan
1.9 bertahun-tahun dan saya tidak dapat kembali ke hari-hari tanpa versi itu.
Fitur-fitur kaya. Eksekusi lebih cepat. Terintegrasi dengan Rubygem. Rails
bekerja dengan sempurna. Saya hanya dapat mengatakan versi itu sangat indah.
Semuanya, harap gunakan Ruby 1.9.

Tetapi pada saat yang sama, saya mengetahui Anda tidak dapat beralih ke 1.9
sekarang karena berbagai alasan. Mungkin Anda telah men-deploy aplikasi Anda
dengan 1.8.7. Mungkin Anda menggunakan library pihak ketiga yang hanya untuk
1.8.7. Atau mungkin distribusi Linux Anda hanya mendukung 1.8.7. Maka, dengan
ini saya mengumumkan berapa lama Anda dapat tetap menggunakannya. Anda boleh
menggunakan 1.8.7 hari ini, tetapi setelah beberapa saat versi tersebut
akan dinonaktifkan.

Harap bersiap-siap.

Jadwal:

* Kami tetap menyediakan maintenance normal untuk 1.8.7 seperti biasa hingga
  Juni 2012. Anda dapat menganggap kami menyediakan perbaikan bug dan
  tidak ada ketidakcocokan baru.

* Setelah itu, kami berhentikan perbaikan bug. Kami tetap menyediakan perbaikan
  keamanan hingga Juni 2013, untuk jaga-jaga kalau Anda masih menggunakan 1.8.7.

* Kami tidak akan mendukung 1.8.7 sama sekali setelah Juni 2013.
