---
layout: news_post
title:  "Kami Pensiunkan Ruby 1.8.7"
author: "shyouhei"
translator: "catcyborg"
date:   2013-06-30 23:59:59 +0000
lang:   id
---

Saya harap saya dapat mengatakan sesuatu yang epik tetapi sayangnya kemampuan Bahasa
Inggris saya sangat terbatas, jadi saya katakan apa yang harus saya katakan:
ini adalah akhirnya, [seperti yang telah direncanakan][1].

[1]: {{ site.url }}/id/news/2011/10/06/plans-for-1-8-7/

## Tentang Ruby 1.8.7

Sekarang, mayoritas dari Anda menggunakan Ruby 1.9.x atau 2.0.0 (**JIKA BELUM TOLONG GUNAKAN**).
Dulu, ada versi lain seperti 1.4.x, 1.6.x, dan 1.8.x.
Mereka adalah turunan langsung dari Ruby 1.0 yang asli, yang disebut juga MRI.
Ketika Matz merilis 1.8.0, itu salah satu rilis Ruby terbaik. 1.8.7 merupakan
turunan akhir dari grup itu.

Secara teknis, 1 dekade telah berlalu sejak kami merilis 1.8.0, dan 5 tahun
sejak kami merilis 1.8.7. Saat itu, Ruby digunakan untuk menulis skrip CGI.
Kemudian, situasi berubah secara dramatis dengan bangkitnya Rails.
Banyak sekali pengguna mulai menggunakan Ruby. Dan secara internal, kami
akhirnya menggabungkan engine baru ko1 (yang dahulu disebut YARV).
Engine tersebut menjadi Ruby yang Anda gunakan hari ini.

Jadi, setelah 10 tahun, saya sangat senang bahwa saya dapat mengatakan 1.8.7
menjadi sebuah peninggalan. Versi itu membuat sejarah, juga mengubah hidup kita.
Dan untuk melanjutkan perubahan, kita melangkah maju. Ruby 2.0.0 hebat, tetapi
untuk membuat 2.1 mendatang lebih mempesona, saya akan memberhentikan dukungan
1.8.7 dan fokus pada Ruby trunk terbaru.

Terima kasih 1.8.7, itu kehidupan yang baik untuk sebuah program.

## Tentang Ruby 1.8.7 ANDA

Anda mungkin masih memiliki Ruby 1.8.7 executable di sistem Anda. Tergantung bagaimana
cara menginstalnya, Ruby 1.8.7 Anda mungkin atau mungkin tidak didukung oleh yang lain,
karena ada beberapa pihak ketiga yang melanjutkan dukungan 1.8.7. Yang hanya dapat saya
katakan adalah _saya_ tidak akan mendukungnya lagi. Jadi, jika Anda mengunakan rilis saya,
berhati-hatilah dan harap mencari solusi yang cocok dengan situasi Anda.
