---
layout: page
title: "Спільнота"
lang: uk
---

Спільнота, що формується навколо мови програмування, є однією з
найважливіших її переваг. Ruby має активну й зростаючу спільноту,
дружню до людей з будь-яким рівнем підготовки.
{: .summary}

Якщо ви хочете долучитися, ось кілька місць для початку:

[Групи користувачів Ruby](user-groups/)
: Місцева група користувачів Ruby — чудовий спосіб познайомитися з іншими
  програмістами Ruby. Такі групи організовуються самостійно та зазвичай
  проводять щомісячні зустрічі, мають поштову розсилку, вебсайт і,
  якщо пощастить, часті codefest-події.

[Поштові розсилки та новинні групи Ruby](mailing-lists/)
: Ruby має багато списків на різні теми та різними мовами. Якщо у вас
  є питання щодо Ruby, звернення до поштової розсилки — чудовий спосіб
  отримати відповіді.

[Сервер Ruby у Discord (посилання-запрошення)][ruby-discord]
: Discord-сервер Ruby — це місце, де ви можете спілкуватися з іншими
  Rubyists, отримувати допомогу з питаннями Ruby або допомагати іншим.
  Discord — хороший старт для нових розробників і до нього легко приєднатися.

[Ruby на IRC (#ruby)](https://web.libera.chat/#ruby)
: IRC-канал Ruby — чудовий спосіб поспілкуватися з іншими Rubyists.

[Ruby Core](ruby-core/)
: Зараз чудовий час стежити за розвитком Ruby.
  Якщо ви хочете допомагати Ruby, починайте тут.

[Блоги та розсилки Ruby](weblogs/)
: Більшість активностей і новин у спільноті Ruby обговорюються через блоги
  та розсилки. Ось добірка, яка допоможе залишатися на зв’язку та в курсі.

[Конференції Ruby](conferences/)
: Ruby-програмісти по всьому світу беруть участь у все більшій кількості
  конференцій, де вони діляться результатами роботи, обговорюють майбутнє
  Ruby та вітають новачків у спільноті Ruby.

  Додатково ви можете відвідати [RubyEvents.org](https://www.rubyevents.org/),
  щоб знайти відео з Ruby-конференцій і доповідей.

[Подкасти](podcasts/)
: Якщо ви віддаєте перевагу слухати дискусії про Ruby замість читання,
  зверніть увагу на ці чудові Ruby-подкасти. Rubyists використовують
  подкасти, щоб висвітлювати нові релізи, новини спільноти та брати
  інтерв’ю в інших Ruby-розробників.

[Ruby Central][ruby-central]
: Ruby Central — неприбуткова організація, присвячена підтримці
  світової спільноти Ruby.

[ruby-central]: http://rubycentral.org/
[ruby-discord]: https://discord.gg/ad2acQFtkh
