---
layout: page
title: "从 Python 到 Ruby - Ruby 官方网站"
lang: zh_cn
---

Python是另一种很棒的多功能用途编程语言。从  Python 转换到 Ruby，你会发现需要比学 Python 时多记一些语法。

### 相似点

Ruby 与 Python 类似的地方...

* 同样有互动的提示操作环境（叫做 `irb`）。
* 你可以在命令行中阅读文档（Python 使用 `pydoc` 指令，而 Ruby 使用 `ri`指令）。
* 每行程序同样不需要特别的结尾符号（除了一般的换行）。
* 字符串可以像 Python 的三引号字符串一样的跨越多行。
* 中括号用来表示串列，大括号用来表示字典结构（在 Ruby 称为 “hashes”）。
* 数组操作起来差不多（数组相加会产生一个更长的数组，但像 `a3 = [ a1, a2 ]` 这样的操作会回调一个二维数组）。
* 对象是健壮类型而且也都是动态类型。
* 所有东西都是对象，变量只是指向某个对象的参考指标。
* 有些关键字虽然看起来不太一样，但在异常处理方面的操作是差不多的。
* 同样也有嵌入式的文档工具（在 Ruby 中叫做 rdoc）。

### 不同点

Ruby 与 Python 不同的地方...

* 字符串是可变动的。
* 你可以建立常量（不想要再改变值的变量）。
* 有些大小写的使用惯例（例如类名是以大写字母开头，一般变量则是使用小写字母开头）。
* 只有一种列表容器（数组），而且它是可变动的。
* Ruby 的双引号字符串允许使用换码序列 （例如 `\t`） 以及特别的“表达式置换” （expression substitution）语法（可以让你直接在字符串里直接插入 Ruby 运算后的结果，而不用像 `"add " + "strings " + "together"` 的字符串组合）。单引号字符串跟 Python 的 `r"raw strings"`是一样的。
* 没有什么“新式”或”旧式“的类写法， Ruby 的类就只有一种写法。
* 你不能直接存取对象的属性。在 Ruby 里只能通过方法调用。
* 方法调用时的小括号通常是可以省略。
* 有 `public`、 `private`、以及 `protected` 。三种方式来设定存取层级，不像 Python 里是用变量名称前后加底线的方式表示。例如` _voluntary_ underscore __convention__`。
* ”混入（mixins）“功能用来取代多重继承。
* 你可以新增或修改内建的类。两种程序语言都可以让你在任何时机做这样的修改，但是 Python 会阻止你修改内建的类 — Ruby 则没有这个限制。
* 使用 `true` 以及 `false` 而不是 `True` 跟 `False` （Python 里的 `None` 在 Ruby 则是 `nil`）。
* 在测试布林值的真假时，只有 `false` 跟 `nil` 会得到假的值，所有其他的值都为真。（包括 `0`、 `0.0`、 `""` 以及 `[]`）。
* Ruby 使用 `elsif` 而不是 `elif`。
* Ruby 使用 `require` 而不是 `import`，但使用上跟 Python 是一样的。
* 用来产生文档的注释通常写在内容的**上面** （而不像 docstrings 是写在下面）。
* Ruby 有许多的捷径可以使用，虽然有比较多要记，但你可以很快学会。这些捷径会让 Ruby 变得更有趣而且更有生产力。
* Ruby 一旦设置变量没法复位（在 Python 中可以使用 `del` 声明）。你可以重置一个变量到 nil 通过垃圾回收机制回收旧的常量，但只要变量还在作用范围内，就会一直存在于符号表中。