---
layout: page
title: "루비 20분 가이드"
lang: ko
---

앞의 루비 코드를 자세히 살펴보면 샵(#)으로 시작하는 줄이 여럿 있음을 알 수 있습니다. 루비에서는 샵으로 시작하는 줄은
주석으로 프로그램 실행시에 무시됩니다. 파일의 첫번째 줄은 다소 예외적인 경우인데, 유닉스 계열의 운영체제에서 어떻게 이 파일을
실행할 수 있는지를 알려주는 역할을 합니다. 다른 주석은 단지 코드를 이해하기 쉽게 하기 위해서 위해 있을 뿐입니다.

“say\_hi” 메서드가 조금 더 복잡해졌습니다.

    # Say hi to everybody
    def say_hi
      if @names.nil?
        puts "..."
      elsif @names.respond_to?("each")
        # @names is a list of some kind, iterate!
        @names.each do |name|
          puts "Hello #{name}!"
        end
      else
        puts "Hello #{@names}!"
      end
    end
{: .code .ruby-code}

“say\_hi” 메서드는 이제 ”@names” 인스턴스 변수의 내용을 확인하고 결정을 내립니다. 만약 ”@names”가
nil이라면, 세개의 점을 출력하게 되죠. 존재하지 않는 사람에게 인사를 할 필요는 없을테니 말입니다.

## 순차실행

만약 ”@names” 객체가 “each”란 메서드를 가지고 있으면, 이 객체의 내용물을 순차적으로 접근할 수 있습니다. 만약
그렇지 않다면, ”@names”를 문자열로 (자동으로) 변환시켜서 그냥 인사를 하게 하고 있습니다.

그 부분을 조금 더 자세히 들여다 보도록 하지요.

    @names.each do |name|
      puts "Hello #{name}!"
    end
{: .code .ruby-code}

“each”는 코드 블록을 넘겨 받아서 리스트의 각 원소에 순차적으로 이를 적용시키는 메서드입니다. “do”와 “end” 사이의
코드가 바로 블록이지요. 블록은 “익명 함수” 또는 lambda와 유사하다고 볼 수 있습니다. 두개의 ”\|” 사이의 변수는 이
블록에 넘겨지는 인자입니다.

여기서 일어나고 있는 것은 리스트의 각 원소가 “name” 변수에 넘겨져서, 그 “name”을 가지고 “Hello
#\{name}!” 코드가 실행되고 있는 거랍니다.

대부분의 다른 프로그래밍 언어에서는 보통 for 반복문을 사용해서 리스트의 내용물을 처리하게 되지요. C 코드로는 다음과 같겠죠.

    for (i=0; i<number_of_elements i>
{: .code .ruby-code}

물론 위의 코드는 잘 작동합니다. 하지만 그다지 고상하지는 않지요. 임시 변수인 “i”가 필요한데다가, 리스트의 길이가 얼마인지도
계산해야 하지요. 그리고 리스트의 내용물을 접근하는 코드도 작성해야 합니다. 루비의 방식이 훨씬 더 고상합니다. 핵심적이지 않은
코드는 “each” 메서드 안에 숨겨져 버렸지요. 단지 각 내용물을 가지고 무엇을 할 것인지만 코딩하면 됩니다. 내부적으로
“each” 메서드는 “yield”란 메서드를 호출해서 리스트의 내용물을 블록에 넘겨줍니다.

## 루비의 전매특허, 블록

블록의 진짜 파워는 리스트보다 복잡한 것을 다룰때 보여집니다. 위와 같은 자잘한 작업 뿐만 아니라, 각종 셋업 코드, 에러처리
등을 모두 사용자로부터 감춰주는데 사용된답니다.

    # Say bye to everybody
    def say_bye
      if @names.nil?
        puts "..."
      elsif @names.respond_to?("join")
        # Join the list elements with commas
        puts "Goodbye #{@names.join(", ")}.  Come back soon!"
      else
        puts "Goodbye #{@names}.  Come back soon!"
      end
    end
{: .code .ruby-code}

“say\_bye” 메서드는 “each” 메서드를 사용하지 않는군요. “say\_bye” 메서드는 단지 ”@names”가
“join” 메서드를 가졌는지 확인하고, 만약 그렇다면 사용하는군요. 그렇지 않다면, 변수를 단지 문자열로 출력합니다. 이
메서드는 변수의 실제 타입은 신경을 쓰지 않는군요. 이처럼 단지 어떤 메서드만을 가지고 있는지에 의존하는 것을 오리 타입(Duck
Typing)이라고 부릅니다. “만약 오리처럼 걷고 오리처럼 꽥꽥거리면...”에서처럼 말입니다. 이런 방식의 장점은 어떤 타입의
변수를 지원할 것인지를 제한할 필요가 없다는 것입니다. 만약 누군가가 새로운 종류의 list 클래스를 정의한다면, 그것에
“join” 메서드만 정의되어 있으면 변경없이 사용할 수가 있지요.

## 스크립트 실행하기

“MegaGreeter” 클래스는 그게 전부입니다. 나머지 코드는 단지 클래스의 메서드를 호출할 뿐이지요. 아, 설명을 빼먹은게
한가지 더 있군요. 다음의 코드입니다.

    if __FILE__ == $0
{: .code .ruby-code}

“*FILE*“은 현재 파일의 이름이 저장되어 있는 특수한 변수입니다. ”$0”은 현재의 프로그램을 시작한 파일의 이름이 저장된
변수이죠. 이 코드는 “만약 현재의 파일이 메인 파일로 사용된 것이라면...”을 확인해주고 있습니다. 이것은 이 파일이
라이브러리로 사용될 때는 코드가 실행되지 않다가, 파일 자체가 실행될 때는 코드를 실행해주게 되지요.

## 이제 기초는 다 익혔습니다

루비를 잠깐 둘러 보았습니다. 물론 훨씬 더 많은 것들이 기다리고 있습니다. 루비가 제공하는 여러 제어문들, 블록의 사용과
“yield” 메서드, 모듈과 믹스인, 그리고 훨씬 더 많은 것들이요. 이 짧은 튜토리얼이 여러분이 루비를 더 배워보고 싶게
했으면 하는 바램입니다.

만약 그랬다면, 매뉴얼과 튜토리얼 등이 소개되어 있는 [문서 섹션](/ko/documentation)으로 가 보세요. 모두
온라인에 무료로 제공되고 있으니까요.

* 원문: [Ruby in Twenty Minutes][1]
* 번역: [황대산][2]



[1]: http://www.ruby-lang.org/en/documentation/quickstart 
[2]: http://beyond.daesan.com 
