---
layout: news_post
title: "Kế hoạch cho 1.8.7"
author: "Urabe Shyouhei"
lang: vi
---

Xin chào, và cảm ơn bạn đã tham gia cộng đồng của chúng tôi.

Tôi biết hầu hết các bạn ít nhiều đang sử dụng phiên bản 1.8.7 của
Ruby ngày nay. Nó được phát hành vào năm 2008 và là bản phát hành Ruby
tiên tiến nhất vào thời điểm đó. -- Tôi tự hào nói rằng nó không còn
như vậy nữa. Các nhà phát triển core của Ruby đã tích cực làm việc trên
phiên bản mới của họ, 1.9, và họ sắp phát hành 1.9.3 mới. Tôi đã sử
dụng 1.9 trong nhiều năm và bây giờ tôi không thể quay lại những ngày
không có nó. Nhiều tính năng phong phú. Thực thi nhanh hơn. Rubygems
được tích hợp sẵn. Rails hoạt động hoàn hảo. Tôi không thể không nói
rằng nó hoàn toàn tuyệt vời. Mọi người hãy sử dụng 1.9.

Nhưng đồng thời tôi biết bạn không thể chuyển sang 1.9 ngay bây giờ
vì nhiều lý do. Có thể bạn đã triển khai ứng dụng của mình với 1.8.7.
Có thể bạn sử dụng thư viện bên thứ ba và nó chỉ dành cho 1.8.7. Hoặc
có thể bản phân phối Linux của bạn chỉ hỗ trợ 1.8.7. Vì vậy tôi xin
thông báo cho bạn biết bạn có thể tiếp tục sử dụng nó trong bao lâu.
Hiện tại việc sử dụng 1.8.7 là ổn nhưng sau một thời gian, nó sẽ bị
ngừng hỗ trợ.

Hãy chuẩn bị sẵn sàng.

Lịch trình:

* Chúng tôi tiếp tục cung cấp bảo trì bình thường cho 1.8.7 như thường
  lệ, cho đến tháng 6 năm 2012. Bạn có thể yên tâm rằng chúng tôi sẽ
  cung cấp các bản sửa lỗi và không có sự không tương thích nào sẽ được
  đưa vào.

* Sau đó chúng tôi ngừng sửa lỗi. Chúng tôi vẫn cung cấp các bản sửa
  bảo mật cho đến tháng 6 năm 2013, trong trường hợp bạn vẫn đang sử
  dụng 1.8.7.

* Chúng tôi sẽ không còn hỗ trợ 1.8.7 dưới mọi hình thức sau tháng 6
  năm 2013.
