---
layout: news_post
title:  "Chúng tôi khai tử Ruby 1.8.7"
author: "shyouhei"
translator:
date:   2013-06-30 23:59:59 +0000
lang:   vi
---

Tôi ước gì có thể nói điều gì đó hoành tráng nhưng đáng tiếc khả năng tiếng
Anh của tôi rất hạn chế, nên tôi chỉ nói điều tôi muốn nói: đó là kết thúc,
[như đã được lên kế hoạch][1].

[1]: {{ site.url }}/en/news/2011/10/06/plans-for-1-8-7/

## Về Ruby 1.8.7

Hiện tại, đa số các bạn đang sử dụng Ruby 1.9.x hoặc 2.0.0 (**NẾU CHƯA THÌ
HÃY LÀM ĐI**). Tuy nhiên, trong quá khứ, có các phiên bản khác như 1.4.x,
1.6.x, và 1.8.x. Chúng là hậu duệ trực hệ của Ruby 1.0 gốc, còn gọi là MRI.
Khi Matz phát hành 1.8.0, đó là bản phát hành tiên tiến nhất. 1.8.7 là thành
viên cuối cùng của dòng tộc đó.

Về mặt kỹ thuật, đã một thập kỷ kể từ khi chúng tôi phát hành 1.8.0, và 5
năm kể từ khi phát hành 1.8.7. Lúc đó, Ruby được sử dụng để viết các script
CGI. Sau đó tình hình thay đổi đáng kể với sự trỗi dậy của Rails. Rất nhiều
người dùng bắt đầu sử dụng Ruby. Và bên trong, chúng tôi cuối cùng đã tích
hợp engine mới của ko1 (lúc đó gọi là YARV). Engine đó trở thành Ruby chính
thống mà bạn sử dụng ngày nay.

Vì vậy, sau 10 năm, tôi thực sự vui mừng khi có thể nói rằng 1.8.7 đã trở
thành di sản. Nó đã tạo nên lịch sử. Nó đã thay đổi cuộc sống của chúng ta,
theo đúng nghĩa đen. Và để tiếp tục sự thay đổi, chúng tôi đang tiến về phía
trước. Ruby 2.0.0 thật tuyệt vời nhưng để làm cho 2.1 sắp tới còn hấp dẫn
hơn, tôi sẽ cho 1.8.7 nghỉ hưu và tập trung vào Ruby trunk tiên tiến nhất.

Cảm ơn 1.8.7, đó là một cuộc sống tốt đẹp cho một chương trình.

## Về Ruby 1.8.7 CỦA BẠN

Bạn có thể vẫn còn một bản thực thi của Ruby 1.8.7 ở đâu đó trong hệ thống.
Tùy thuộc vào cách bạn cài đặt, Ruby 1.8.7 của bạn có thể hoặc không được hỗ
trợ bởi ai khác, vì có một số bên thứ ba vẫn tiếp tục hỗ trợ 1.8.7. Điều duy
nhất tôi có thể nói là _tôi_ sẽ không hỗ trợ nó nữa. Vì vậy, nếu bạn đang
sử dụng những gì tôi đã phát hành, hãy cẩn thận và tìm giải pháp phù hợp với
tình huống của bạn.
