---
layout: news_post
title: Gói snap chính thức của Ruby đã có sẵn
author: Hiroshi SHIBATA
translator:
date: 2018-11-08 14:58:28 +0000
lang: vi
---

Chúng tôi đã phát hành gói snap chính thức của ngôn ngữ Ruby.

<https://snapcraft.io/ruby>

Snap là hệ thống gói được phát triển bởi Canonical. Nó cho phép bạn phân phối
phần mềm cùng với các dependency của nó cho nhiều hệ thống Linux khác nhau.
Điều này giải quyết vấn đề người dùng không thể cài đặt bản phát hành Ruby mới nhất
từ repository mặc định của hệ thống như trong `rpm` hoặc `apt`.

Trên Ubuntu 16.04 trở lên, bạn có thể cài đặt snap Ruby bằng
lệnh sau:

```
sudo snap install ruby --classic
```

(Nếu bạn sử dụng các bản phân phối Linux khác, vui lòng tham khảo
<https://docs.snapcraft.io/installing-snapd/6735>.)

Snap của chúng tôi sử dụng tính năng "channel" để phát hành nhiều dòng Ruby
đồng thời. Ví dụ, không chỉ định channel, hiện tại
Ruby 2.5.3 sẽ được cài đặt. Nhưng nếu bạn muốn sử dụng Ruby 2.4,
hãy chỉ định channel 2.4 như sau:

```
sudo snap install ruby --classic --channel=2.4/stable
```

Bạn cũng có thể sử dụng nhiều channel. Các lệnh sau chuyển sang Ruby 2.3:

```
sudo snap switch ruby --channel=2.3/stable
sudo snap refresh
```

Snap của chúng tôi đặt các biến môi trường `GEM_HOME` và `GEM_PATH`
thành `$HOME/.gem`.
Vì vậy nếu bạn muốn thực thi các lệnh được cài đặt bởi gem, chẳng hạn như `rails` và
`rspec`, mà không sử dụng `bundle exec`, bạn cần thêm dòng sau
vào tệp rc của shell (như `.bashrc`):

```
eval `ruby.env`
```

Vì `$HOME/.gem` được chia sẻ giữa nhiều phiên bản, nếu bạn chuyển phiên bản
và sử dụng chúng, bạn sẽ cần biên dịch lại các extension C bằng lệnh
`gem pristine --extensions`.

Phiên bản đầu tiên của snap Ruby chính thức đã được phát hành trong
hội nghị Snapcraft được tổ chức tại văn phòng Canonical ở London vào ngày 6-8 tháng 11, 2018.
Mọi phản hồi đều được chào đón tại <https://github.com/ruby/snap.ruby>.

Hãy tận hưởng!
