---
layout: news_post
title: "Pläne für 1.8.7"
author: "Quintus"
lang: de
---

Hallo und vielen Dank, dass Sie zu unserer Community gekommen sind.

Ich weiß, dass die meisten von euch mehr oder weniger die Ruby-Version
1.8.7 verwenden. Sie wurde 2008 veröffentlicht und war damals die beste
Ruby-Version—ich bin stolz darauf, sagen zu können, dass es nicht mehr
so ist. Rubys Kern-Entwickler haben aktiv an der neuen Version, 1.9,
gearbeitet und sie sind kurz davor, 1.9.3 zu veröffentlichen. Ich selbst
nutze 1.9 schon seit Jahren und ich kann nicht mehr in die Tage ohne es
zurück. Viele Features. Schnelleres Ausführen. Rubygems integriert.
Rails funktioniert problemlos. Ich kann nicht anders, als zu sagen, dass
es absolut wundervoll ist. Alle: Bitte, benutzen Sie 1.9.

Gleichzeitig weiß ich freilich auch, dass Sie aus vielen verschiedenen
Gründen nicht auf 1.9 wechseln können. Möglicherweise haben Sie bereits
eine Anwendung mit 1.8.7 deployed. Vielleicht benutzen Sie eine
Dritt-Library und diese ist nur für 1.8.7 geeignet. Oder Ihre
Linux-Distribution unterstützt nur 1.8.7. Daher werde ich hiermit
ankündigen, wie lange Sie es noch verwenden können. Es ist in Ordnung,
wenn Sie heute 1.8.7 benutzen, aber in absehbarer Zeit wird die
Entwicklung heruntergefahren werden.

Seien Sie bitte bereit.

Plan:

* Wir werden weiterhin normale Maintenance für 1.8.7 anbieten, bis Juni
  2012. Sie können ruhig annehmen, dass wir Bugfixes machen und keine
  Inkompatibilitäten einführen werden.
* Danach werden wir keine Bugfixes mehr machen. Wir werden jedoch
  Sicherheitsprobleme bis Juni 2013 behandeln, nur für den Fall, dass
  Sie dann immer noch 1.8.7 benutzen.
* Nach Juni 2013 werden wir 1.8.7 in keinster Weise mehr unterstützen.

\[Anm. d. Übers. “Ich” bezieht sich in diesem Eintrag auf Urabe-san\]
