---
layout: news_post
title:  "Ruby 1.8.7 geht außer Dienst"
author: "shyouhei"
translator: "Marvin Gülker"
date:   2013-06-30 23:59:59 +0000
lang:   de
---

Ich wünschte, ich könnte an dieser Stelle irgendetwas Episches sagen,
allerdings lassen dies meine Englischkenntnisse nicht zu. Daher sage
ich nur: Dies ist das Ende. [So wie geplant][1].

[1]: https://www.ruby-lang.org/de/news/2011/10/11/plne-fr-1-8-7/

## Über Ruby 1.8.7

Mittlerweile benutzen viele von Ihnen Ruby 1.9.x oder sogar schon
2.0.0 (**FALLS NICHT, TUN SIE DAS**). Zuvor gab es jedoch andere
Versionen, namentlich etwa 1.4.x, 1.6.x und eben auch 1.8.x. Sie waren
direkte Nachfahren des ursprünglichen Ruby 1.0, des sogenannten MRI
(„Matz’ Ruby-Interpreter“), und als Matz 1.8.0 veröffentlichte,
spiegelte es den damaligen modernsten Kenntnisstand wieder. 1.8.7 war
der letzte Sproß dieser Dynastie.

Genau genommen ist eine Dekade seit der Veröffentlichung von 1.8.0
und 5 Jahre seit der Veröffentlichung von 1.8.7 vergangen.
Damals wurde Ruby dazu benutzt, CGI-Skripte zu
schreiben. Dann kam der Aufstieg von Rails und die Situation änderte
sich dramatisch — sehr viele Leute begannen plötzlich, Ruby zu
benutzen. Intern waren wir zudem endlich in der Lage, ko1s neue Engine
(die damals unter dem Namen YARV lief, für „Yet Another Ruby VM“)
einzubauen; diese neue Engine wurde das kanonische Ruby, das Sie heute
verwenden.

Zehn Jahre später bin ich wirklich froh, sagen zu können, dass 1.8.7
zum Vermächtnis geworden ist. Es hat Geschichte geschrieben.
Es hat unsere Leben grundlegend verändert. Und um den Wandel weiter zu
fördern, gehen wir vorwärts. Ruby 2.0.0 ist großartig, aber um die
anstehende Version 2.1 noch faszinierender zu machen, erkläre ich
hiermit die Abenddämmerung von 1.8.7 und konzentriere mich
auf den neusten Ruby-Trunk.

Vielen Dank dir, 1.8.7, es war ein gutes Leben für ein Programm.

## Über IHR Ruby 1.8.7

Vielleicht haben Sie immer noch ein Executable von Ruby 1.8.7
irgendwo auf ihrem System. Je nachdem, wie sie es installiert haben,
wird es vielleicht oder vielleicht auch nicht von jemand anderem
unterstützt, da es durchaus einige Drittanbieter gibt, die weiterhin
Unterstützung für 1.8.7 anbieten. Ich kann dazu nur eins sagen: _Ich_
werde es _nicht_ länger unterstützen. Wenn Sie also das nutzen, was
ich veröffentlicht habe, dann seien Sie auf der Hut und finden Sie
eine Lösung, die zu Ihrer Situation passt.
