-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

= ruby-lang.orgのメーリングリストの運用状況について

平素はruby-lang.orgのサービスをご利用いただき、ありがとうございます。

まず、すでに運用を再開しておりますruby-lang.orgのメーリングリストにつ
いてのご報告が遅れてしまいましたことをお詫びいたします。ここで改めてメー
リングリストの運用状況についてご説明いたします。

先日ご報告いたしました通り、helium.ruby-lang.orgへの何者かの侵入を発見
し、その時点でメーリングリストを含む各種サービスを一旦停止しました。そ
れと同時にメーリングリスト用のプログラム(fmlおよび関連ツール類)に改竄
等の形跡が無いことを確認いたしました。また、個々のメーリングリストのた
めの設定ファイルの内容を調査し、問題のないことを確認しています。

ただし、これまでのメーリングリストに投稿され、helium.ruby-lang.org上で
保存されている個々のメールの内容およびメンバーリストの内容につきまして
は完全な確認はとれていません。

以上の状況の下、ユーザの皆様の利便性を考えまして現在はメーリングリスト
の運用を再開しております。もしもこのメールをお読みの方の中で、当メーリ
ングリストに登録していないという方がいらっしゃいましたらお手数ですがメー
リングリスト管理者<foo-admin@ruby-lang.org>までご連絡ください。

また、メーリングリストについてのその他の問い合わせにつきましても同じア
ドレスまでお願いいたします。メーリングリスト以外のサービスに関してのお
問い合わせは<admin@ruby-lang.org>までお願いいたします。

今後も一連の問題に関する情報は<URL:http://www.ruby-lang.org>で提供して
まいります。引続きみなさまにはご迷惑をおかけしますが何卒よろしくお願い
申し上げます。

2004年6月1日 ruby-lang.org管理グループ
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: GnuPG v1.2.4 (GNU/Linux)

iD8DBQFAv/HJZ3GizHGDKdwRAqv3AJ9hB/qyp1Edo7iXZEhHonfs+Oh7YQCfbA5p
bMyNZRWMkwnkmoQH5gTABKo=
=r52s
-----END PGP SIGNATURE-----
