-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

= helium.ruby-lang.orgがクラックされました

平素はruby-lang.orgのサービスをご利用いただき、
ありがとうございます。

当サイトで提供しておりますCVSサーバの脆弱性を利用し、
何者かがhelium.ruby-lang.orgに侵入していたことを、
2004年5月28日(金)にサイト管理者が確認いたしました。

幸いcvsプロセス自体はchroot環境で実行していたため、
他のサービス・コンテンツへの影響の可能性が低いと考えておりますが、
改竄等が行われていないかなど、現在確認作業を行っております。
現在のところ、改竄されたアプリケーション・コンテンツは
見つかっておりません。

もっとも影響が懸念されているのはCVSレポジトリですが、少なくとも
以下の配布物に関しては改竄がないことが確認されています。

5d52c7d0e6a6eb6e3bc68d77e794898e  ruby-1.8.1.tar.gz
bf48d49dbd94b5c0eda5f75b3bfbac16  ruby-1.6.8.tar.gz

なお、現在、当サイトで提供しているサービスはメーリングリストのみ
となっております。
CVS/WWW/FTP/RSYNCにつきましては、申し訳ありませんがサービスを
停止させていただいております。

今後もこの件に関する情報をhttp://www.ruby-lang.org/で情報を提供して
まいります。
より詳しい情報が必要な場合、admin@ruby-lang.org宛にメールをお送りください。

みなさまにはご迷惑をおかけして申し訳ございませんが、
何卒よろしくお願い申し上げます。

2004年5月29日 ruby-lang.org 管理グループ
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: GnuPG v1.2.4 (GNU/Linux)

iD8DBQFAuDXAZ3GizHGDKdwRAqsuAJ9oR/WlgbCthK7odKEQ5afDvSf5QwCdFTVu
j7loh0EBKUFaLniPEK3Bu/Q=
=r9pN
-----END PGP SIGNATURE-----
