---
layout: page
title: "Общество"
lang: bg
---

Обществото, което се образува около един език за програмиране е сила,
която не може да бъде пренебрегвана. Ruby притежава ентусиазирано и
постоянно увеличаващо се общество, което е приятелско настроено към хора
на всякакво ниво на програмиране.
{: .summary}

Ако сте заинтересовани от възможноста да се включите, това са местата,
от където можете да започнете:

[Ruby потребителски групи](user-groups/)
: Вашата локална потребителска група е страхотно място за комуникация с
  други програмисти. Групите са самоорганизирани, разполагат с пощенски
  списък, сайт, провеждат се месечни събирания и конференции.

[Ruby пощенски списъци и новинарски групи](mailing-lists/)
: Ruby разполага с пощенски списъци на различни езици, обхващащи
  интересни и разнообразни теми. Ако имате въпрос относно Ruby, те са
  чудесно място за бърз и точен отговор.

[Ruby в IRC мрежата](irc://irc.freenode.net/ruby-lang)
: IRC каналът на Ruby е прекрасно място за комуникация с други рубисти.

[Ruby ядро](ruby-core/)
: С предстоящото излизане на Ruby 2.0, сега е момента да следите
  развитието на неговото разработване. Ако искате да помогнете, това е
  мястото.

[Ruby блогове](weblogs/)
: Тук можете да намерите списък от блогове, свързани с Ruby.

[Ruby конференции](conferences/)
: Ruby програмистите по света все по-често организират конференции,
  където се събират, за да споделят интересни идеи, информация, да
  обсъждат бъдещето на езика и да посрещнат „новаците“ в Ruby
  обществото.

Обща информация за Ruby
: * [Ruby Central][3]
  * [Ruby в Open Directory Project][4]
  * [Rails в Open Directory Project][5]



[3]: http://rubycentral.org/
[4]: http://dmoz.org/Computers/Programming/Languages/Ruby/
[5]: http://dmoz.org/Computers/Programming/Languages/Ruby/Software/Rails/
