---
layout: news_post
title: "Сайт нарешті запущено!"
author: "John Long"
translator: "Andrii Furmanets"
lang: uk
---

Як ви можете бачити, довгоочікуваний редизайн тепер живий. Було більше року
тому, коли [було запропоновано][1] створити "команду візуальної ідентичності"
з метою редизайну веб-сайту Ruby. Команда редизайну створила понад 20 макетів
для нового сайту, [опублікувала кілька][2]
для спільноти Ruby для коментарів, і нарешті вирішила на поточний
дизайн.

Після того, як дизайн був обраний, він був любовно перетворений на CSS та XHTML
і [система адміністрування][3] була написана для нього. Контент був
потім перенесений зі старого веб-сайту та оброблений ентузіастичною
групою волонтерів.

Команда візуальної ідентичності Ruby складається з:

* Ben Giddings
* James Edward Gray II
* Curt Hibbs
* John Long
* Shugo Maeda
* Michel Martens
* Why the Lucky Stiff

Наступні люди також внесли експертизу або контент до нового
веб-сайту:

* David Alan Black
* Alex Combas
* Damphyr
* Eric Davis
* Yukihiro "Matz" Matsumoto
* Matt Todd
* Usaku Nakamura
* Кілька японських волонтерів (які зробили [переклад](/ja/))

Було б чудово, якби ми могли перелічити імена всіх людей, які дали
пропозиції, повідомили про помилки, або внесли якимось чином, але список
стане дуже довгим. Цей сайт справді є продуктом спільноти Ruby
і ми хочемо подякувати всім, хто зробив це можливим. Слава
кожному з вас!

Якщо у вас є коментарі або питання щодо редизайну, вас сердечно
запрошують приєднатися до обговорення на [розсилці списків
VIT-Discuss][4].




[1]: https://blade.ruby-lang.org/ruby-talk/131284
[2]: http://redhanded.hobix.com/redesign2005/
[3]: http://radiantcms.org
[4]: http://rubyforge.org/mailman/listinfo/vit-discuss/

