---
layout: news_post
title: "Огляд RubyConf 2006"
author: "James Edward Gray II"
translator: "Andrii Furmanets"
lang: uk
---

Минулих вихідних понад 300 Rubyist'ів зібралися в Денвері, Колорадо, щоб обговорити багато
аспектів нашої улюбленої мови. Це була моя перша конференція, і я
повинен сказати, що вони такі ж вражаючі, як ви, ймовірно, чули.
Презентації чудові, але важко перевершити розмову та хакінг
з колегами Rubyist'ами між подіями. Кожен повинен відчути
це принаймні раз.

Якби була тема цьогорічної конференції, я б сказав, що це
реалізації Ruby. Дві презентації зосередилися на альтернативних реалізаціях Ruby
і третя кинула нам виклик правильно зробити наші заплановані додавання m17n
до Ruby. Apple завітали, щоб показати свої плани для
інтеграції Ruby в Mac OS X, і перший Саміт реалізаторів Ruby був
проведений. Koichi ознайомив нас з YARV, плани якого зараз
в процесі об'єднання в ядро нарешті. Як тизер, він навіть
показав його запуск Rails.

І, звичайно, Matz відповів на наші питання за круглим столом та поділився
своїм баченням майбутнього у своїй ключовій промові.

Matz відкрив свою ключову промову, порівнюючи терміни, що зараз використовуються для
опису Ruby. Після випадкового відхилення мови сценаріїв, мови програмування,
легкої мови та динамічної мови з різних
причин, Matz запропонував ми зупинимося на терміні "агільна мова".

З Ruby визначеним, Matz запропонував ми зробимо крок далі за старі плани Ruby 2.0,
включаючи RCRchive та його власні попередні промови. Matz
запропонував ми зіграємо гру, пропонуючи покращення до Ruby та обговорюючи
їх по ходу. Деталі про форум, який ми використаємо для цього, ще
в процесі.

Нарешті, Matz оголосив, що Ruby 1.9.1 вийде на Різдво
2007 року. Цей випуск представлятиме наші перші кроки в майбутнє
Ruby. Ruby 1.8 залишиться стабільною твердинею для тих, кому потрібно уникати
несумісних змін.

Для більше деталей про конференцію, я пропоную наступні посилання:

* [Блог Nick Sieger][1]
* [Блог Kevin Tew][2]
* [TechKnow Zenze][3]




[1]: http://blog.nicksieger.com/
[2]: http://blog.tewk.com/
[3]: http://juixe.com/techknow/

