---
layout: news_post
title: "Плани для 1.8.7"
author: "Urabe Shyouhei"
translator: "Andrii Furmanets"
lang: uk
---

Привіт, і дякую за ваше приєднання до нашої спільноти.

Я знаю, що більшість з вас більш-менш використовує версію 1.8.7 Ruby сьогодні. Вона була
випущена в 2008 році і була передовим випуском Ruby тоді. -- Я
пишаюся сказати, що це вже не так. Розробники ядра Ruby активно
працювали над їхньою новою версією, 1.9, і вони збираються випустити нову
1.9.3. Я використовував 1.9 роками, і тепер я не можу повернутися до днів
без неї. Багаті функції. Швидше виконання. Rubygems інтегровано.
Rails працює ідеально. Я не можу не сказати, що це абсолютно чудово.
Всі будь ласка, використовуйте 1.9.

Але в той же час я знаю, що ви не можете перейти на 1.9 зараз з
різних причин. Можливо, ви вже розгорнули ваш додаток з
1.8.7. Можливо, ви використовуєте сторонню бібліотеку, і вона лише для 1.8.7. Або
можливо, ваш дистрибутив Linux підтримує лише 1.8.7. Тому я оголошую
вам, як довго ви можете триматися за неї. Це ОК, якщо ви використовуєте 1.8.7 сьогодні,
але через деякий час вона буде закрита.

Будь ласка, будьте готові.

Розклад:

* Ми продовжуємо надавати звичайне обслуговування для 1.8.7, як завжди, до
  червня 2012 року. Ви можете безпечно припускати, що ми надаємо виправлення помилок, і не
  буде введено несумісності.

* Після цього ми зупиняємо виправлення помилок. Ми все ще надаємо виправлення безпеки до
  червня 2013 року, якщо ви все ще використовуєте 1.8.7.

* Ми більше не підтримуватимемо 1.8.7 у всіх сенсах після червня 2013 року.
