---
layout: news_post
title: "Майбутні конкурси програмування Ruby з Matz - Головний приз - 1,000,000 JPY!"
author: "James Edward Gray II"
translator: "Andrii Furmanets"
lang: uk
---

Шановні ентузіасти Ruby:

Уряд Фукуоки, Японія разом з "Matz" Matsumoto хотіли б
запросити вас взяти участь у наступних конкурсах Ruby. Якщо ви
розробили цікаву програму Ruby, будь ласка, заохочуємо подати заявку.

* Конкурс Сіліконової долини (3 листопада 2011 року в Сіліконовій долині), Термін
  подання: 17 жовтня 2011 року

Вибрані фіналісти представлять свої програми Ruby перед Matz
3 листопада 2011 року в Сіліконовій долині (точне місце буде оголошено
пізніше). Matz разом з групою суддів вибере переможця.
Переможець буде запрошений до Фукуоки, Японія, на церемонію нагородження, яка
відбудеться в березні 2012 року (готель та авіаквитки оплачені). Якщо ви берете участь у конкурсі Сіліконової
долини, ви також автоматично будете зареєстровані в
конкурсі Фукуоки, описаному нижче.

* Конкурс Фукуоки - Головний приз - 1 мільйон єн! (березень 2012 року в
  Фукуоці, Японія), Термін подання: 15 листопада 2011 року

Ви можете взяти участь у конкурсі Фукуоки виключно, або взяти участь у вищезгаданому
конкурсі Сіліконової долини та автоматично бути зареєстрованим у конкурсі Фукуоки
. Matz та група панелістів виберуть переможців
конкурсу Фукуоки. Переможець головного призу буде запрошений
відвідати церемонію нагородження в Фукуоці, Японія, в березні 2012 року (готель та
авіаквитки оплачені). Головний приз конкурсу Фукуоки - 1 мільйон
єн (приблизно $13,000!). Минулі переможці головного призу включають Rhomobile
(США) та APEC Climate Center (Корея).

Програми, подані в ці конкурси, не повинні бути написані
повністю на Ruby, але повинні використовувати унікальні характеристики
Ruby. Проекти повинні бути розроблені або завершені протягом останніх
12 місяців, щоб бути прийнятними.

Будь ласка, відвідайте наступний веб-сайт Фукуоки для додаткових деталей або для
реєстрації:

[http://www.myfukuoka.com/events/2012-fukuoka-ruby-award-competition][1]

Всього найкращого.




[1]: http://www.myfukuoka.com/events/2012-fukuoka-ruby-award-competition