---
layout: news_post
title:  "Ми завершуємо підтримку Ruby 1.8.7"
author: "shyouhei"
translator: "Andrii Furmanets"
date:   2013-06-30 23:59:59 +0000
lang:   uk
---

Я хотів би сказати щось епічне, але, на жаль, мої навички англійської дуже
обмежені, тому я просто кажу те, що кажу: це кінець, [як планувалося][1].

[1]: {{ site.url }}/uk/news/2011/10/06/plans-for-1-8-7/

## Про Ruby 1.8.7

Тепер більшість з вас використовують Ruby 1.9.x або 2.0.0 (**ЯКЩО НІ, БУДЬ ЛАСКА, ЗРОБІТЬ**).
У минулому, однак, були інші версії, такі як 1.4.x, 1.6.x, та 1.8.x.
Вони були лінійними нащадками оригінального Ruby 1.0, так званого MRI.
Коли Matz випустив 1.8.0, це був передовий випуск. 1.8.7 був
останнім нащадком того клану.

Технічно кажучи, минуло десятиліття з моменту випуску 1.8.0, і 5 років
з моменту випуску 1.8.7. Тоді Ruby використовувався для написання CGI скриптів.
Потім ситуація кардинально змінилася з підйомом Rails.
Так багато користувачів почали використовувати Ruby. І внутрішньо ми нарешті об'єднали
новий рушій ko1 (називався YARV тоді). Рушій став
канонічним Ruby, який ви використовуєте сьогодні.

Тому після 10 років я справді радий, що можу сказати, що 1.8.7 став спадщиною.
Він зробив історію. Він буквально змінив наші життя. І щоб продовжити
зміну, ми рухаємося вперед. Ruby 2.0.0 просто чудовий, але щоб зробити
майбутній 2.1 ще більш захоплюючим, я збираюся завершити підтримку 1.8.7 і
зосередитися на нашому передовому Ruby trunk.

Дякую 1.8.7, це було хороше життя для програми.

## Про ВАШ Ruby 1.8.7

Ви все ще можете мати виконуваний файл Ruby 1.8.7 десь у вашій системі.
Залежно від того, як ви його встановили, ваш Ruby 1.8.7 може або не може бути
підтриманий кимось іншим, тому що є деякі треті сторони, які
продовжують підтримувати 1.8.7. Єдине, що я можу сказати, це те, що _Я_ більше не підтримуватиму його
. Тому якщо ви використовуєте те, що я випустив, будьте обережні та знайдіть
рішення, яке підходить для вашої ситуації.