---
layout: news_post
title: "Плани підтримки для Ruby 2.0.0 та Ruby 2.1"
author: "usa"
translator: "Andrii Furmanets"
date: 2016-02-24 09:00:00 +0000
lang: uk
---

Ми оголошуємо майбутні плани підтримки для Ruby 2.0.0 та Ruby 2.1.

## Про Ruby 2.0.0

Як було оголошено раніше, вся підтримка Ruby 2.0.0 закінчилася сьогодні.
Виправлення помилок та безпеки з новіших версій Ruby більше не будуть
backport'итися до 2.0.0, і жодних подальших випусків патчів 2.0.0 не буде випущено.

Ми настійно рекомендуємо вам оновитися до Ruby 2.3 або 2.2 якнайшвидше.

Будь ласка, зв'яжіться з нами через ruby-core ML, якщо ви хочете продовжити підтримувати
гілку 2.0.0 з якоїсь обґрунтованої причини, чому ви не можете оновитися.

## Про Ruby 2.1

Ми плануємо випустити Ruby 2.1.9 до кінця березня.
Після випуску ми закінчимо нормальну фазу обслуговування 2.1,
та почнемо фазу обслуговування безпеки.
Це означає, що після випуску 2.1.9 ми ніколи не будемо backport'ити
жодних виправлень помилок до 2.1, крім виправлень безпеки.

Ми рекомендуємо вам почати планувати оновлення до Ruby 2.3 або 2.2.

До речі, ми також плануємо випустити Ruby 2.1.10 одразу після
випуску 2.1.9. Це не випуск виправлення помилок, а також не випуск виправлення безпеки.
Ми ніколи не мали досвіду з двозначним номером версії Ruby.
Тому ми вважаємо важливим протестувати такий випуск
без будь-яких критичних виправлень безпеки.

Ruby 2.1.10 не включатиме жодних змін з 2.1.9,
крім його номера версії.
Вам не потрібно використовувати його в продакшні, але ви повинні протестувати його перед
випуском 2.1.11, який, ймовірно, включатиме виправлення безпеки.
