---
layout: news_post
title: "Підтримка Ruby 2.1 закінчилася"
author: "usa"
translator: "Andrii Furmanets"
date: 2017-04-01 00:00:00 +0000
lang: uk
---

Ми оголошуємо, що вся підтримка серії Ruby 2.1 закінчилася.

Після випуску Ruby 2.1.10 в кінці березня минулого року,
підтримка серії Ruby 2.1 була в фазі обслуговування безпеки.
Тепер, після того як минув один рік, ця фаза закінчилася.
Тому, 31 березня 2017 року, вся підтримка серії Ruby 2.1 закінчилася.
Виправлення помилок та безпеки з новіших версій Ruby більше не будуть
backport'итися до 2.1, і жодних подальших випусків патчів 2.1 не буде випущено.
Ми настійно рекомендуємо вам оновитися до Ruby 2.4 або 2.3 якнайшвидше.


## Про поточні підтримувані версії Ruby

### Серія Ruby 2.4

Зараз у нормальній фазі обслуговування.
Ми будемо backport'ити виправлення помилок та випускати з виправленнями, коли це необхідно.
І, якщо буде знайдена критична проблема безпеки, ми випустимо термінове виправлення
для неї.

### Серія Ruby 2.3

Зараз у нормальній фазі обслуговування.
Ми будемо backport'ити виправлення помилок та випускати з виправленнями, коли це необхідно.
І, якщо буде знайдена критична проблема безпеки, ми випустимо термінове виправлення
для неї.

### Серія Ruby 2.2

Зараз у фазі обслуговування безпеки.
Ми ніколи не будемо backport'ити жодних виправлень помилок до 2.2, крім виправлень безпеки.
Якщо буде знайдена критична проблема безпеки, ми випустимо термінове виправлення для неї.
Ми плануємо закінчити підтримку серії Ruby 2.2 в кінці
березня 2018 року.

