---
layout: news_post
title: "Підтримка Ruby 2.4 завершена"
author: "usa"
translator: "Andrii Furmanets"
date: 2020-04-05 12:00:00 +0000
lang: uk
---

Ми оголошуємо, що вся підтримка серії Ruby 2.4 завершена.

З кінця березня минулого року, підтримка серії Ruby 2.4
була у фазі підтримки безпеки.
Тепер, після того як минув один рік, ця фаза завершена.
Тому, 31 березня 2020 року, вся підтримка серії Ruby 2.4 завершилася.
Виправлення помилок та безпеки з новіших версій Ruby більше не будуть
перенесені назад до 2.4, і не буде подальших патч-випусків 2.4.
Ми випустили Ruby 2.4.10 31 березня 2020 року, але це було, щоб дати користувачам трохи
часу для переходу до новіших версій.
Ми настійно рекомендуємо вам оновитися до новіших версій Ruby якнайшвидше
можливо.


## Про поточні підтримувані версії Ruby

### Серія Ruby 2.7

Зараз у фазі звичайної підтримки.
Ми переносимо виправлення помилок назад та випускаємо з виправленнями коли необхідно.
І, якщо буде знайдено критичну проблему безпеки, ми випустимо термінове виправлення
для неї.

### Серія Ruby 2.6

Зараз у фазі звичайної підтримки.
Ми переносимо виправлення помилок назад та випускаємо з виправленнями коли необхідно.
І, якщо буде знайдено критичну проблему безпеки, ми випустимо термінове виправлення
для неї.

### Серія Ruby 2.5

Зараз у фазі підтримки безпеки.
Ми ніколи не переносимо жодні виправлення помилок назад до 2.5, окрім виправлень безпеки.
Якщо буде знайдено критичну проблему безпеки, ми випустимо термінове виправлення для неї.
Ми плануємо завершити підтримку серії Ruby 2.5 в кінці
березня 2021 року.