---
layout: news_post
title: "Datadog надає підтримку OSS спільноти для ruby-lang.org"
author: "hsbt"
translator: "Andrii Furmanets"
date: 2024-05-30 00:00:00 +0000
lang: uk
---

Ми раді оголосити, що офіційний веб-сайт Ruby, ruby-lang.org, прийняв Datadog для моніторингу через [підтримку OSS спільноти Datadog](https://opensource.datadoghq.com/projects/oss-program/).

Це дозволяє нам ефективно моніторити продуктивність та доступність сайту в реальному часі для користувачів Ruby. Основні переваги використання Datadog включають наступне.

## Видимість CDN

cache.ruby-lang.org, наданий Fastly, є найважливішою інфраструктурою екосистеми Ruby. Datadog дозволяє моніторити продуктивність Content Delivery Network (CDN). Він відстежує покриття кешу, частоту помилок, покращуючи досвід користувачів.

## Об'єднана візуалізація даних

У нас є різні веб-сервіси для ruby-lang.org. Datadog дозволяє візуалізувати дані аналітики логів разом з метриками та даними моніторингу продуктивності застосунків (APM) на тих самих панелях.

## Видимість трасування JIT

Використовуючи можливості трасування Datadog, ми можемо захоплювати траси, коли запити проходять через веб-сервери та бази даних. Це допомагає визначити вузькі місця та проблемні запити.

Ми опублікували [публічну панель](https://p.ap1.datadoghq.com/sb/1271b83e-af90-11ee-9072-da7ad0900009-01633a8fa8c0b0c0051f1889afdf55dc) наших ключових метрик. Ми оновлюватимемо панель, продовжуючи покращувати наш моніторинг, особливо продуктивність YJIT.

Ми сподіваємося, що це впровадження Datadog сприятиме покращенню продуктивності сайту для спільноти Ruby. Будь ласка, продовжуйте використовувати ruby-lang.org і насолоджуйтеся покращеним досвідом користувача.