ko/community/index.md, before:

---
layout: page
title: "커뮤니티"
lang: ko
---

Ruby의 장점, 특징에 대한 설명에서 빠지지 않고 등장하는 것이 바로 친절한 커뮤니티입니다. Ruby 커뮤니티는 모든 사람에게
열려있습니다.
{: .summary}

관심이 있다면 꼭 참여해보세요. 여기 참여할 수 있는 몇 가지 방법을 알려드립니다.


[한국 루비 사용자 모임(RubyKR)](http://groups.google.com/group/rubykr)
: 한국 Ruby 커뮤니티입니다.
  비정기적으로 오프라인 행사(친목모임 또는 작은 세미나)도 있으니 참여해보기 바랍니다.

[hanirc Ruby 채널](irc://irc.hanirc.org/ruby)
: 한국의 Ruby IRC 채널입니다.

[Ruby 유저 그룹](user-groups/)
: 다른 Ruby 개발자와 함께 하고 싶다면, 지역 Ruby 모임이 최적의 장소일 것입니다.
  Ruby 유저 그룹은 자생적으로 만들어지고 보통 월례 모임, 메일링 리스트,
  웹 사이트, 운이 좋다면 코드 페스티벌도 이루어 집니다.

[메일링 리스트와 뉴스 그룹](mailing-lists/)
: Ruby는 여러 언어에 걸쳐 다른 주제를 다루는 다양한 메일링 리스트를 가지고 있습니다.
  Ruby에 관해 질문이 있다면, 메일링 리스트에 질문하시면 됩니다.

[Ruby Discord 서버 (초대 링크)][ruby-discord]
: Ruby 언어 Discord 서버에서 다른 Ruby 사용자와 채팅하고, Ruby 질문을 통해
  도움을 받고, 다른 사람을 도울 수 있습니다.
  Discord는 초보 개발자가 시작하기 좋은 곳이고, 참여하기도 쉽습니다.

[IRC에서의 Ruby(#ruby)](https://web.libera.chat/#ruby)
: Ruby 언어 IRC 채널에서 동료 루비스트와 채팅할 수 있습니다.

[Ruby 코어](ruby-core/)
: Ruby 개발 과정에 참여하고 싶다면 바로 지금이 최고의 타이밍입니다.
  Ruby를 도와주는데 관심이 있으시다면 여기서 시작하세요.

[Ruby에 관한 블로그](weblogs/)
: Ruby 커뮤니티에서 블로그에 관한 이야기를 빼놓을 수 없죠. 여기에
  구독할 만한 추천 블로그 목록이 있습니다.

[Ruby 콘퍼런스](conferences/)
: 세계의 Ruby 개발자들은 더욱더 활발하게 콘퍼런스에 참여하고 있습니다.
  콘퍼런스에서는 Ruby에서 작업 중인 내용의 공유, Ruby의 미래에 대한 토론, Ruby
  커뮤니티의 뉴비의 환영 등을 함께합니다.

[팟캐스트](podcasts/)
: Ruby에 대해 듣고 싶다면 다음 Ruby 팟캐스트 중 하나를 들어보세요. 루비스트들이
  팟캐스트를 통해 새 릴리스, 커뮤니티 소식, 동료 Ruby 개발자와의 인터뷰를
  다룹니다.

일반적인 Ruby 정보(영문)
: * [Ruby Central][ruby-central]
  * [Ruby at Open Directory Project][ruby-opendir]
  * [Rails at Open Directory Project][rails-opendir]

[ruby-central]: http://rubycentral.org/
[ruby-discord]: https://discord.gg/ad2acQFtkh
[ruby-opendir]: https://dmoztools.net/Computers/Programming/Languages/Ruby/
[rails-opendir]: https://dmoztools.net/Computers/Programming/Languages/Ruby/Software/Frameworks/Rails/

Commit message:

Import "Improve community related content"

ko/community/index.md, after:

---
layout: page
title: "커뮤니티"
lang: ko
---

Ruby의 장점, 특징에 대한 설명에서 빠지지 않고 등장하는 것이 바로 친절한 커뮤니티입니다. Ruby 커뮤니티는 모든 사람에게
열려있습니다.
{: .summary}

관심이 있다면 꼭 참여해보세요. 여기 참여할 수 있는 몇 가지 방법을 알려드립니다.


[한국 루비 사용자 모임(RubyKR)](http://groups.google.com/group/rubykr)
: 한국 Ruby 커뮤니티입니다.
  비정기적으로 오프라인 행사(친목모임 또는 작은 세미나)도 있으니 참여해보기 바랍니다.

[hanirc Ruby 채널](irc://irc.hanirc.org/ruby)
: 한국의 Ruby IRC 채널입니다.

[Ruby 유저 그룹](user-groups/)
: 다른 Ruby 개발자와 함께 하고 싶다면, 지역 Ruby 모임이 최적의 장소일 것입니다.
  Ruby 유저 그룹은 자생적으로 만들어지고 보통 월례 모임, 메일링 리스트,
  웹 사이트, 운이 좋다면 코드 페스티벌도 이루어 집니다.

[메일링 리스트와 뉴스 그룹](mailing-lists/)
: Ruby는 여러 언어에 걸쳐 다른 주제를 다루는 다양한 메일링 리스트를 가지고 있습니다.
  Ruby에 관해 질문이 있다면, 메일링 리스트에 질문하시면 됩니다.

[Ruby Discord 서버 (초대 링크)][ruby-discord]
: Ruby 언어 Discord 서버에서 다른 Ruby 사용자와 채팅하고, Ruby 질문을 통해
  도움을 받고, 다른 사람을 도울 수 있습니다.
  Discord는 초보 개발자가 시작하기 좋은 곳이고, 참여하기도 쉽습니다.

[IRC에서의 Ruby(#ruby)](https://web.libera.chat/#ruby)
: Ruby 언어 IRC 채널에서 동료 루비스트와 채팅할 수 있습니다.

[Ruby 코어](ruby-core/)
: Ruby 개발 과정에 참여하고 싶다면 바로 지금이 최고의 타이밍입니다.
  Ruby를 도와주는데 관심이 있으시다면 여기서 시작하세요.

[Ruby Blogs and Newsletters](weblogs/)
: Most activities and updates in the Ruby community are discussed through blogs and newsletters. Here’s a curated list to help you stay connected and informed.

[Ruby 콘퍼런스](conferences/)
: 세계의 Ruby 개발자들은 더욱더 활발하게 콘퍼런스에 참여하고 있습니다.
  콘퍼런스에서는 Ruby에서 작업 중인 내용의 공유, Ruby의 미래에 대한 토론, Ruby
  커뮤니티의 뉴비의 환영 등을 함께합니다.

  Additionally, you can visit [rubyvideo.dev](https://www.rubyvideo.dev/) to find videos of Ruby conferences and talks.

[팟캐스트](podcasts/)
: Ruby에 대해 듣고 싶다면 다음 Ruby 팟캐스트 중 하나를 들어보세요. 루비스트들이
  팟캐스트를 통해 새 릴리스, 커뮤니티 소식, 동료 Ruby 개발자와의 인터뷰를
  다룹니다.

[Ruby Central][ruby-central]
: Ruby Central is a non-profit organization dedicated to supporting the worldwide Ruby community.

[ruby-central]: http://rubycentral.org/
[ruby-discord]: https://discord.gg/ad2acQFtkh
